Uruguay, oficialmente República Oriental del Uruguay, es un país de América del Sur, situado en la parte oriental del Cono Sur americano. Limita al noreste con Brasil —estado de Río Grande del Sur—, al oeste con Argentina —provincias de Entre Ríos y Corrientes— y tiene costas en el océano Atlántico al sureste y sobre el Río de la Plata hacia el sur. Abarca 176 000 km² siendo el segundo país más pequeño de Sudamérica en cuanto a territorio, detrás de Surinam. Posee un clima templado. La población estimada para 2011 es de 3,25 millones de habitantes,1 4 representando la décima mayor población entre los países de América del Sur.
Es una república presidencialista subdividida en 19 departamentos y 89 municipios. La capital y ciudad más grande del país es Montevideo, con 1,4 millones de habitantes,5 y cuya área metropolitana alcanza casi los 2 millones,6 lo que corresponde al 58,8 % del total nacional. Es miembro de las Naciones Unidas, del Mercosur, de la OEA, de la UNASUR y del G77, entre otros.
El actual territorio uruguayo fue conocido en un principio como Banda Oriental —que también incluía parte del actual estado brasileño de Río Grande del Sur—. Tal denominación proviene de su ubicación geográfica, pues se ubica al este —u oriente— del río Uruguay y al norte del Río de la Plata, siendo la tierra más oriental del Virreinato del Río de la Plata. El 28 de agosto de 1828 se firmó la Convención Preliminar de Paz en la que se estableció la creación de un estado independiente, aunque sin denominación oficial. La primera denominación de la actual República Oriental del Uruguay fue «Estado Oriental del Uruguay». Dicha denominación fue dada al país por la primera Constitución promulgada el 28 de junio de 1830 y jurada por el pueblo el 18 de julio del mismo año.
Índice  [ocultar] 
1 Toponimia
2 Historia
2.1 Época colonial
2.2 La Independencia
2.3 Las guerras civiles y el exterminio de los indígenas
2.4 La Suiza de América
2.4.1 La era de la exportación
2.4.2 Shocks Externos y la ISI
2.5 Deterioro económico
2.6 Dictadura
2.7 Retorno a la democracia
2.8 Crisis económica, política y social del año 2002
2.9 Actualidad
3 Gobierno y política
3.1 Poder ejecutivo
3.2 Poder legislativo
3.3 Poder judicial
3.4 Departamentos y municipios
3.4.1 Departamentos
3.4.2 Municipios
3.5 Partidos políticos
4 Fuerzas armadas del Uruguay
4.1 Ejército
4.2 Armada
4.3 Fuerza Aérea
5 Relaciones internacionales
5.1 Mercosur
6 Geografía
6.1 Relieve
6.2 Límites
6.2.1 Tamaño de la frontera
6.2.2 Límites con Argentina
6.2.3 Límites con Brasil
6.2.4 Límite costero
6.3 Reivindicaciones marítimas
6.4 Enclaves
6.5 Hidrografía
6.6 Flora
6.7 Fauna
6.7.1 Aves
6.7.2 Reptiles
6.7.3 Anfibios
6.7.4 Mamíferos
6.7.5 Peces
6.8 Clima
6.8.1 Peligros climáticos
7 Economía
7.1 Exportaciones e importaciones
7.2 Turismo
7.3 Ganadería
7.4 Minería
7.5 Agricultura
7.6 Energía
8 Demografía
8.1 Principales ciudades del Uruguay
9 Salud
9.1 Agua potable y saneamiento
10 Cultura
10.1 Idioma
10.1.1 Dialecto "rioplatense"
10.1.2 Dialectos portugueses del Uruguay
10.1.3 Otros idiomas
10.2 Música
10.3 Teatro
10.4 Carnaval
10.5 Artes Visuales
10.5.1 Pintura
10.5.2 Escultura
10.5.3 Arte contemporáneo y nuevos medios
10.6 Literatura
10.7 Filosofía
10.8 Historiadores
10.9 Cine
10.10 Gastronomía
10.10.1 Bebidas
10.11 Religión
11 Transporte, comunicaciones y tecnología
11.1 Carreteras
11.2 Ferrocarriles
11.3 Aeropuertos
11.4 Navegación
11.5 Comunicaciones
11.5.1 Telefonía
11.6 Tecnología
11.7 Internet
12 Educación
12.1 Estadísticas sobre educación
12.2 Universidades públicas
12.3 Universidades privadas
13 Ciencia en Uruguay
14 Derechos Humanos
14.1 Derechos humanos y derechos civiles
15 Desarrollo humano
16 Deportes
16.1 Fútbol
16.2 Básquetbol
16.3 Otros deportes
16.4 Medallas olímpicas obtenidas
17 Símbolos patrios
18 Patrimonio de la humanidad en Uruguay
19 Fiestas
20 Estadísticas
21 Clasificaciones internacionales
22 Véase también
23 Notas y referencias
24 Enlaces externos
24.1 Enlaces gubernamentales
24.2 Enlaces culturales
24.3 Enlaces empresariales
Toponimia



Río Uruguay.
En la época colonial se conoció al país como Banda Oriental y, en los primeros años de la lucha independentista, se lo denominó Provincia Oriental y formó parte de la llamada Unión de los Pueblos Libres o Liga Federal y de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Durante la ocupación luso-brasileña (1816-1828) se denominó Provincia Cisplatina. Al redactarse la primera Constitución del país en 1830, se propuso agregar al nombre la referencia al río Uruguay, pasando entonces a llamarse Estado Oriental del Uruguay. Finalmente, en la Constitución de 1918, se consagró el nombre actual. Con el tiempo, el país pasó a ser conocido simplemente como Uruguay, palabra que proviene del guaraní. Existen varias teorías acerca de su significado y origen:
Río del país del urú o río del urú. Es la versión del naturalista español Félix de Azara. La «codorniz urú» o, simplemente urú,7 es una ave de la familia de los odontofóridos —o codornices del Nuevo Mundo— que habita en las selvas de la alta cuenca del río Uruguay, situada en el nordeste de la Argentina y el sur del Brasil, en la región de las Misiones jesuíticas. De esta manera, la traducción literal del guaraní sería: urú; gua, «de»; e y, «agua», agua —río— del urú.
Río de los caracoles. Este significado surge de una interpretación que hizo a fines del siglo XVIII el ingeniero José María Cabrer, quien acompañó a Félix de Azara en algunos de sus viajes por la región del Río de la Plata, las Misiones y Paraguay. Dividió la palabra en uruguá, 'caracol' o 'caracol de mar', e y, 'agua —río—'. Una investigación de 2010, del Museo Nacional de Historia Natural, apoya esta tesis. También Irene Cocchi y Rosario Gutiérrez, autoras del libro «En el país de los caracoles, Uruguay», suscriben esta tesis. Los indígenas, habitantes originales de la región, estarían haciendo referencia a una especie de molusco que abunda en el río Uruguay, el Asolene megastoma —gasterópodo perteneciente a la familia de los ampuláridos—. Los indígenas utilizaban estos caracoles como alimento y también en algunos ritos. Las grandes cantidades en enterramientos indígenas encontrados demostrarían la importancia que tenían los caracoles para los antiguos pobladores de esta región.7 8
Río de los pájaros. Es una versión muy similar a la primera. El afijo uru sería designativo de ave» —urubú, urutaú, jaburú— y guay «agua —río— de». La versión pampeana con tono gutural de «uhay» o «vahy» o mismo «hy» —Ayuhy, Iyuhy, Paraguay, Queguay, Iraí, Piraí, Ivahy— a través de tiempos habría transformado el designativo geográfico.
Río de los pájaros pintados. Una interpretación poética de Juan Zorrilla de San Martín.7
Hasta hace algunas décadas los habitantes del país solían referirse a sí mismos como orientales, pero paulatinamente dicho gentilicio ha ido cayendo en desuso, habiendo sido desplazado por uruguayos.
Historia

Artículo principal: Historia de Uruguay.
Época colonial


Artigas en la puerta de la Ciudadela, óleo por Juan Manuel Blanes


Bandera de la Provincia Cisplatina


El Juramento de los Treinta y Tres Orientales, óleo de Juan Manuel Blanes
Los pobladores originarios de Uruguay eran principalmente los charrúas, además de guenoas, minuanes, bohanes, arachanes y chanáes. Existía además el pueblo de los yaros que pertenecía a los yés mestizados o aculturados con los charrúas.[cita requerida]
El primer asentamiento europeo en la entonces llamada Banda Oriental fue el español San Lázaro, fundado por Sebastián Gaboto en la margen oriental del Río de la Plata a inicios de 1527.[cita requerida] Pocas semanas después, los españoles al mando de Gaboto fundaron un segundo fuerte en la desembocadura del río San Salvador, que recibe su nombre europeo a partir del nombre del Fuerte de San Salvador. Tales establecimientos fueron efímeros.
En enero de 1680, los portugueses ocuparon la parte meridional de la Banda Oriental —violando el Tratado de Tordesillas— fundando la Colonia do Santíssimo Sacramento, frente a la ciudad de Buenos Aires. El 22 de noviembre de 1723 el Maestre de Campo Manuel de Freytas Fonseca fundó el fuerte de Montevieu. El 22 de enero de 1724 los españoles de Buenos Aires desplazaron a los portugueses, quienes fundaron en el norte de la Banda Oriental la ciudad de Río Grande en 1737, Porto Alegre en 1742 y la Fortaleza de Santa Teresa en 1762 en Rocha.
Luego de desalojar a los portugueses en 1723, Montevideo fue fundada oficialmente el 24 de diciembre de 1726 por el capitán español Bruno Mauricio de Zabala, llamado «Brazo de Hierro», comisionado por las autoridades establecidas en Buenos Aires. La nueva fundación recibió inicialmente el nombre de Fuerte San José, y luego de San Felipe y Santiago, aunque el lugar era conocido de antiguo por los españoles como Montevideu.[cita requerida] Hay varias teorías sobre el origen de de la nomenclatura de Montevideo: una hipótesis afirma que podría derivar del término «monte vide eu» usado por quien avizorara por primera vez el cerro existente en sus costas. Otro origen ampliamente aceptado sería el del censo territorial en los orígenes; denominándose en su momento, a la posición donde se encuentra Montevideo: «Monte VI de E a O» —Monte sexto de Este a Oeste—[cita requerida]. Por aquel entonces España solo tenía Montevideo, sus cercanías y los departamentos de San José, Flores, Canelones y Maldonado. El 90 % de la Banda Oriental seguía siendo portuguesa desde 1680. Los portugueses establecieron relaciones con la nación chaná e introdujeron en Colonia y posteriormente en Montevideo a los africanos de naciones bantú —procedentes de los reinos de Benguela, Ngola y Kongo entre otros— como esclavos.
Los españoles se asentaron a partir de 1726, cuando se produjo la segunda fundación de Montevideo, debido al avance de tropas portuguesas en el actual territorio uruguayo y la fundación de ciudades por éstos. La ciudad de Montevideo se fundó con objetivos militares y mercantiles,[cita requerida] siendo una importante plaza militar de los dominios coloniales españoles en el sur durante el siglo XVIII y el principal puerto del estuario del Río de la Plata. La importancia de Montevideo como puerto del Virreinato del Río de la Plata le granjeó en varias oportunidades enfrentamientos con Buenos Aires, capital del virreinato.
El 22 de noviembre de 1749, el rey de España nombra primer Gobernador de Montevideo a José Joaquín de Viana. Éste llega al Río de la Plata en el barco Nuestra Señora de la Concepción el 3 de febrero de 1751, desembarcando en Buenos Aires, donde jura ese cargo de primer Gobernador ante el Capitán General Andonaegui y toma posesión del mismo en sesión solemne que el Cabildo montevideano celebrara el 14 de marzo. La Gobernación de Montevideo comprendía los territorios que iban desde la boca del arroyo Cufré, en el oeste, hasta el cerro Pan de Azúcar, al este, llegando por el norte desde las nacientes de los ríos San José y río Santa Lucía, siguiendo la línea de la Cuchilla Grande hasta el cerro Ojosmín, que se encuentra en el actual departamento de Flores. En términos de la subdivisión política nacional del presente, corresponde a los actuales departamentos de Montevideo, Canelones y parte de los de San José, Flores, Florida, Lavalleja y Maldonado.9
El primer virrey del Río de la Plata, Pedro de Cevallos —o Zevallos— reconquistó Montevideo y las Fortaleza de Santa Teresa así como la isla de Santa Catarina. Finalmente, en 1777, el mismo Cevallos, nombrado virrey del recientemente creado Virreinato del Río de la Plata, conquista definitivamente la Colonia, conquista que es refrendada mediante el tratado de San Ildefonso.
En 1763 se funda la ciudad de San Carlos en Maldonado con portugueses por parte de Cevallos. En 1798 y entre 1806 y 1807 se producen las Invasiones Inglesas. Tropas de Montevideo y de Buenos Aires repelen juntas los ataques de la flota inglesa —la primera comandada por el comodoro Home Riggs Popham y la segunda por el almirante Charles Stirling— venida a conquistar los territorios del Plata.
Véase también: Fundación de Colonia del Sacramento.
La Independencia
Durante la Revolución de Mayo de 1810 —iniciada en Buenos Aires— y el levantamiento revolucionario de las provincias del Plata, la ciudad de Montevideo se mantuvo fiel a las autoridades españolas, aunque no así buena parte del interior rural y las ciudades más pequeñas. Se destaca en el inicio de su formación el caudillo José Gervasio Artigas cuya intención era crear en la Provincia Oriental el núcleo de una confederación que abarcara la totalidad de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Artigas se tituló protector de los pueblos libres, reuniendo bajo su mando militar a la Banda Oriental —mayormente el actual Uruguay— y las actuales provincias argentinas de: Entre Ríos, Misiones, Corrientes, Santa Fe, y brevemente Córdoba. También pretendía integrar las Misiones Orientales —que Artigas declaraba parte de la Provincia Oriental— y la República del Paraguay. En 1815 Artigas convocó a la reunión de un congreso de esas provincias —el Congreso de Oriente— en el Arroyo de la China, actual Concepción del Uruguay en Entre Ríos, para tratar de solucionar sus problemas con el gobierno de Buenos Aires. Durante la invasión luso-portuguesa Artigas centró sus operaciones desde el Campamento de Purificación.
Durante su breve período como líder y gobernante de la Banda Oriental, Artigas promovió la implementación de un avanzado programa de desarrollo social que incluía una reforma de las estructuras agrarias, a través del Reglamento agrario del año 1815, en el que se establecía un reparto de tierras con sentido social bajo la consigna de que: «Los más infelices sean los más privilegiados». Dentro de esta categoría, dicho reglamento menciona a los negros, los zambos y las viudas pobres con hijos, entre otros. Como otros proyectos de desarrollo cabe mencionar la fundación de la primera biblioteca pública, el reglamento aduanero para el fomento de la producción nacional, y el primer intento de establecer una escuela pública. Este proceso llega a su fin con la invasión de los portugueses a través del Brasil. En 1816 la Banda Oriental cayó bajo el poder del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve. En 1821 el Congreso Cisplatino decidió la incorporación del territorio a Portugal con el nombre de Provincia Cisplatina. En 1825 se produjo una revolución conocida como la gesta emancipadora de los Treinta y Tres Orientales, inmediatamente continuada con la Guerra del Brasil, entre el Imperio y las Provincias Unidas del Río de la Plata. Ésta concluyó con la constitución del Estado Oriental del Uruguay en 1828 luego de firmada la Convención Preliminar de Paz.
Las guerras civiles y el exterminio de los indígenas
Desde la Independencia, Uruguay intentó incorporarse al mundo occidental por medio de la expulsión de uno de los pueblos indígenas supervivientes, conocidos como los charrúas, para quedarse con sus tierras.10 El 18 de abril de 1831, siendo presidente el General Fructuoso Rivera y ministro de guerra el General Manuel Oribe se llevó a cabo la Matanza del Salsipuedes en la que murieron cerca de treinta charrúas, la más importante de una serie de batallas con los pueblos originarios, que tuvo como resultado la emigración de muchos charrúas hacia Brasil y Argentina. Esta batalla fue el corolario de una guerra que antecedió a la llegada de los españoles al Río de la Plata, entre la nación charrúa y la guaranítica —esta última protegida por el General Rivera—.
Los primeros cuarenta años del nuevo país fueron testigos de una gran inestabilidad política: los continuos enfrentamientos entre blancos y colorados dieron lugar a la llamada Guerra Grande y al largo sitio de Montevideo, con el país dividido entre dos gobiernos rivales, y que presenciaron graves intromisiones en sus asuntos internos por parte de la Argentina y el Brasil. A esa guerra siguieron una serie de golpes de estado y revoluciones, que llevaron a Uruguay a participar en la larga y costosa Guerra de la Triple Alianza contra Paraguay. Solo después de la Revolución de las Lanzas, en 1872, comenzó una etapa de resolución más pacífica de las situaciones políticas, aunque siguieron ocurriendo pequeñas guerras civiles hasta 1904.
La Suiza de América
Artículo principal: Batllismo.
A finales del siglo XIX el país había completado su organización y durante la era Batllista —liderada por el presidente en ese momento, José Batlle y Ordóñez— consolidó su democracia y alcanzó altos niveles de bienestar, equiparables a los europeos. Debido a esto, Uruguay comenzó a ser conocido internacionalmente como «la Suiza de América».11 12 Uruguay fue uno de los primeros países en establecer por ley el derecho al divorcio —1917— y uno de los primeros países en el mundo en establecer el derecho del sufragio femenino. Además, fue la segunda nación del mundo que, siguiendo los postulados de José Pedro Varela, estableció por ley un sistema educativo gratuito, obligatorio y laico —1877—.
Hubo una bonanza económica dada por las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial, cuando se empezó la industrialización del país, donde por años se dejó de importar productos manufacturados europeos y a fabricarse en el territorio nacional. Así se tuvo una de las más bajas tasas de desocupación. A todo esto se sumaron otros logros; el edificio más alto de América Latina en 1925 —Palacio Salvo—, la excelente infraestructura, sanidad y educación con niveles superiores a los países europeos y a muchos países de la América Latina en desarrollo, su universidad pública, el estadio más grande del mundo —Estadio Centenario—, los servicios públicos estatales —electricidad, teléfonos, gas, tranvías, ferrocarriles, agua corriente, entre otros—, un Peso uruguayo que tendía a apreciarse frente al dólar, nuevas instituciones públicas, el triunfo en los campeonatos de fútbol en los Juegos Olímpicos —París 1924 y Ámsterdam 1928— y los mundiales de 1930 —cuya sede fue la ciudad de Montevideo— y 1950, en Brasil —llamado Maracanazo—, hazañas que contribuyeron a perpetuar el mito de la «edad de oro» de Uruguay.
Durante el período entre 1940-1944 que fue el año en que Uruguay entró en la Segunda Guerra Mundial, la economía dependía excesivamente del capital extranjero. Uno de los problemas de Uruguay fue que dependía en un 100% de la energía que provenía del exterior y por ello la mayor parte de los beneficios que se obtenían volvían a salir sin dar beneficio alguno al país. Por ello, el crecimiento y la evolución de Uruguay se vieron muy mermados, ya que la salida del capital no ayudaba a la inversión nacional.
La era de la exportación
Años	 Alemania	 Bélgica	 Francia	 Brasil	 Argentina	Otros Países
1900	9%	18%	16%	26%	10%	21%
1901	12%	15%	18%	16%	16%	24%
1902	11%	14%	14%	14%	19%	28%
1903	13%	17%	16%	14%	17%	23%
1904	13%	18%	17%	13%	17%	22%
1905	11%	20%	18%	10%	19%	22%
1906	13%	14%	22%	10%	18%	23%
1907	13%	16%	18%	8%	21%	24%
1908	14%	15%	19%	9%	20%	23%
1909	15%	14%	20%	9%	18%	24%
1910	10%	19%	22%	10%	14%	25%
1911	16%	17%	23%	8%	11%	25%
1912	16%	16%	17%	7%	14%	30%
1913	19%	12%	17%	7%	15%	29%
1914	10%	10%	15%	3%	14%	48%
1915	0%	0%	24%	1%	12%	62%
1916	0%	0%	17%	2%	16%	66%
1917	0%	0%	15%	1%	13%	72%
1918	0%	0%	17%	4%	8%	71%
Datos extraídos de Reino Unido, Statistical Abstract of Principal and other Foreign countries (1900-1918).13
A finales del siglo XIX, el motor del crecimiento de Uruguay, como el de muchos otros países de América Latina, fueron las exportaciones. La diferencia fundamental de Uruguay con los demás, es que no dependía excesivamente de un único país de destino.
Entorno al cambio de siglo —1900— los principales bienes que exportaba Uruguay fueron la lana con un 42 % del porcentaje total y en segundo lugar la carne congelada con un 24 %. Solo con estos dos bienes Uruguay alcanzaba el 66 % de las exportaciones, dándole especial importancia al sector agrícola. Estos productos se dirigieron especialmente a tres mercados que fueron Bélgica, Francia y Argentina, aunque sin representar el 70 % de la exportación total. Con la Primera Guerra Mundial las exportaciones a estos tres países bajaron y ganaron más peso los denominados otros países. En el año 1912 las exportaciones respecto a otros países era de 30 % y al cabo de 5 años pasaron a ser de 70 %.14
El hecho que su mercado de exportaciones fuese más amplio, fue una ventaja para la economía uruguaya ya que no dependía estrictamente de pocos países, que importaban sus productos, y no era vulnerable a los cambios de demanda de estos mercados. La economía uruguaya concentraba todos sus esfuerzos e inversiones en la producción de estos dos productos primarios, que se exportaban con cierto éxito ya que escaseaban en países, sobre todo europeos, que se dedicaban a la producción de productos manufacturados. La ganadería uruguaya adquirió un mayor peso en la economía del país, debido a los adelantos tecnológicos de la época. Se introdujeron nuevos métodos que aumentaron la productividad de los ganados, como el método de la cría, ya que en términos de extensión de tierra, esta era menor respecto a la vecina Argentina, que era uno de los mayores países exportadores de carne también. Aunque el producto estrella de la economía uruguaya fuera la lana —46 %—, la exportación de carne aumentó gracias a la utilización de frigoríficos, que permitían conservar mejor la carne, y a las mejoras en las técnicas de navegación y transporte que ayudaron los desplazamientos a larga distancia.
Las nuevas características de producción conllevaron un cambio radical en las estructuras agrícolas, dejando paso a explotaciones capitalistas orientadas al mercado, y no al simple consumo interno, pero la organización de la tierra no produjo un desarrollo económico duradero en el país. Los grandes ganaderos estaban sometidos a los intereses de capitalistas extranjeros, ingleses entre muchos, que tuvieron un fuerte control sobre la producción. En el caso particular de Uruguay se habla de un crecimiento extensivo, en el que se aumentó la utilización de tierra y se incorporó más mano de obra sin ocuparse de buscar alternativas a la falta de recursos naturales, como consecuencia de la explotación de la tierra.
Shocks Externos y la ISI
Tras la era de las exportaciones, donde Uruguay vivió un período de bonanza económica, llegaron acontecimientos internacionales que hicieron tambalear no sólo la economía de Uruguay, sino también la economía a nivel mundial. Estos impactos externos son: la I y II Guerra Mundial y la Gran Depresión de 1929 de EEUU. Todos ellos son acontecimientos externos a Uruguay pero que le impactaron en su economía.
Como ya se ha comentado, el motor de la economía de Uruguay era el sector exportador. Con los acontecimientos bélicos de sus socios comerciales, Uruguay perdía parte de su demanda de productos del exterior y ello se reflejaba en un retroceso de su crecimiento. Durante este periodo que llegaría hasta principios de la década de los 50, Uruguay estaba a expensas de lo que sucedía en el resto del mundo y ello se observa con las fluctuaciones de su PIB pc —al alza si no hay importantes acontecimientos, y a la baja si se producen hechos de relevancia—. Por ello, hasta la implantación de las medidas de la ISI — Industrialización por sustitución de importaciones— hacia principios de la década de 1950, Uruguay estaba a expensas de la situación internacional.
En 1950 llegan las ideas en Latinoamérica de dejar de ser economías basadas en el sector primario para pasar a producir ellos mismos las manufacturas que hasta el momento habían importado o ISI. En Uruguay, por su limitada expansión geográfica y la restricción que esto suponía para desarrollar un mercado interno potente, las medidas de industrialización tuvieron menor repercusión que en los países vecinos.
Algunas medidas ISI si que llegaron a ser reales: el Gobierno Central tomó partido e impulsó numerosas empresas y se intentó importar más bienes de capital que de otro tipo para el cambio de sistema económico. Pero, como se ha comentado, para Uruguay no está nada claro que las medidas ISI tuvieran la suficiente importancia como para que se diese un cambio de modelo productivo. En cambio, el déficit público que se iniciaría aquí tendría consecuencias más adelante.
La agitación política y social en Uruguay en esta época tampoco ayudó para el despegue de su economía.
Deterioro económico
Hacia 1955 se inició una crisis económica que afectó también a las instituciones políticas. Durante la década de 1960 hubo un continuo proceso de deterioro social y económico con un notable aumento de la agitación de sectores gremiales de izquierda. Simultáneamente, se registraba la actividad de unos diez grupos revolucionarios, entre los que destacan los «Tupamaros» que se inclinaron por la guerrilla urbana. La acción de estos grupos de la izquierda radical fue enfrentada por organizaciones de ultraderecha, como la Juventud Uruguaya de Pie —JUP— y el Comando Caza Tupamaros (CCT), conocido como Escuadrón de la Muerte. Las Fuerzas Armadas, utilizaron a su favor el deterioro que asolaba al país, asumiendo protagonismo paulatinamente. Estos hechos condujeron, diez años después, a un golpe de estado cívico-militar.
Durante este proceso de mucha tensión política, ocurrieron varios enfrentamientos entre los movimientos guerrilleros Tupamaros y las Fuerzas Armadas, destacando hechos como la Toma de Pando o la fuga del penal de Punta Carretas.
Dictadura
Artículo principal: Dictadura cívico-militar en Uruguay (1973 - 1985).


Elegido democráticamente en 1971, Bordaberry disolvió las cámaras en 1973 instaurando la dictadura cívico-militar que se extendería hasta 1985.


Memorial de los Detenidos Desaparecidos.
El 27 de junio de 1973 el entonces presidente, Juan María Bordaberry, disuelve el parlamento con el apoyo de las Fuerzas Armadas y meses más tarde crea un Consejo de Estado con funciones legislativas, de contralor administrativo y con encargo de proyectar una reforma constitucional «que reafirme los principios republicanos-democráticos», restringe la libertad de expresión de pensamiento y faculta a las FF.AA. y policiales para asegurar la prestación ininterrumpida de los servicios públicos.
El golpe de estado de junio de 1973 y su Consejo de Estado resultante se vio inmediatamente resistido por gran parte de la ciudadanía y por los trabajadores agrupados en la Convención Nacional de Trabajadores (CNT), así como también por el Movimiento Estudiantil, principalmente representado por la Federación de Estudiantes Universitarios (FEUU) de la Universidad de la República, quienes realizaron una huelga general de 15 días de duración, la más larga de la historia hasta el momento.15
Las Fuerzas Armadas detuvieron a dirigentes de izquierda y a otros ciudadanos sin posición política acusándolos de sedición durante todo el tiempo que duró la dictadura militar, es decir, hasta 1985, así como también (durante breves lapsos) a connotados dirigentes de los partidos políticos tradicionales como Jorge Batlle Ibáñez y Luis Alberto Lacalle de Herrera, quienes posteriormente serían Presidentes de la República con la vuelta a la democracia, entre otros.
Los integrantes de partidos "de izquierda" fueron recluidos en casi total incomunicación y sufrieron torturas físicas y psicológicas (comprobadas posteriormente por organismos como la Cruz Roja Internacional), mientras que los de los partidos tradicionales fueron liberados, sin dejar por ello de ser sospechosos en todo momento y sometidos a vigilancia permanente. En las cárceles uruguayas murieron cerca de un centenar de prisioneros políticos y continúan desaparecidas otras 140 personas.16
En 1976, al terminar Bordaberry su mandato constitucional, ante la convicción de que el caos político que había vivido el país era responsabilidad de su sistema político, propone a la Junta de Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas una reforma del sistema institucional del país, eliminando los partidos políticos y sustituyéndolos por "corrientes de opinión" en un sistema de corte corporativista, idea que no es compartida por los militares. Las desavenencias entre Bordaberry y los militares generaron la crisis política de junio de 1976, que culminó con la remoción del presidente y la designación interina de Alberto Demicheli para ocupar la primera magistratura.
Demicheli, quien hasta entonces había ejercido la presidencia del Consejo de Estado, asume la presidencia de la República el 12 de julio. Como primeras medidas de su gobierno, procedió a firmar las Actas Institucionales 1 y 2, por las que suspendía "hasta nuevo pronunciamiento" la convocatoria a elecciones generales (previstas para noviembre de ese mismo año) y se creaba el "Consejo de la Nación". En cuanto a lo que se refiere a la política económica, Demicheli ratificó el Plan Nacional de Desarrollo creado en 1972 durante el gobierno de Bordaberry. La política económica aplicada procuraba una reformulación radical de las bases del funcionamiento económico del país, una nueva alianza entre los militares y la tecnoburocracia, encaminada a la transformación de las estructuras productivas del comercio exterior, de la distribución del ingreso, de la demanda y de los precios relativos, en un marco de amplia liberalización y apertura de la economía. Finalmente, el 1 de setiembre del mismo año, Demichelli delega la presidencia a Aparicio Méndez (ex Ministro de Salud Pública), quien asume por un período de cinco años.
Retorno a la democracia


Julio María Sanguinetti, primer presidente constitucional del Uruguay luego de la dictadura, ocupó su cargo en el período 1985-1990 y, tras su reelección en 1994, también en el período 1995-2000.
El 30 de noviembre de 1980 la ciudadanía rechaza el proyecto de reforma constitucional propuesto por el régimen dictatorial, dando comienzo a un lento proceso de apertura política. El 1 de setiembre de 1981 asume la presidencia el general Gregorio Álvarez, quien en 1984 llama a elecciones, si bien con ciudadanos y partidos políticos proscritos. Tras realizarse ese mismo año, sale triunfante el Partido Colorado. Durante los primeros días de 1985 Álvarez deja el mando en manos del Presidente de la Suprema Corte de Justicia en ejercicio, Rafael Addiego Bruno y, finalmente, el 1 de marzo de 1985 el gobierno retornó a los civiles con la asunción de Julio María Sanguinetti como Presidente.
En un acuerdo por dejar atrás el pasado y retornar en paz al sistema democrático, los partidos políticos mayoritarios acordaron votar una ley de amnistía que extinguió todos los delitos cometidos a partir del 1º de enero de 1962 en relación a las acciones subversivas, pero excluyendo a texto expreso los funcionarios policiales y militares que hubieran cometido delitos relacionados con la lucha antisubversiva.
La ley 15.848 de la Caducidad de la Pretensión Punitiva de Estado (popularmente conocida como "ley de impunidad" o "ley de caducidad"), que cubría a todos los miembros de las Fuerzas Armadas acusados de violaciones a los derechos humanos entre 1973 y 1985, fue aprobada por el parlamento en diciembre de 1986. En los años siguientes se llevó a cabo una campaña de recolección de firmas para impulsar un referéndum con la intención de derogarla. El 16 de abril de 1989, luego de que más de un 25% de la ciudadanía uruguaya habilitara con su firma el referéndum, se llevó a cabo el mismo, con un triunfo del llamado "voto amarillo" (por el color de la papeleta), que ratificaba la ley, con un margen de 57% contra 43% respecto al "voto verde". El triunfo del "voto amarillo" significó no derogar la ley de caducidad, y mantener la amnistía a los delitos cometidos durante el gobierno militar.
En los comicios de noviembre de 1989 resultó electo Luis Alberto Lacalle (del Partido Nacional). En 1994 Sanguinetti resultó electo por segunda vez.
En 1996 se pone a consideración de la ciudadanía una reforma constitucional que instaura por primera vez las elecciones internas y el balotaje; dicha reforma resulta aprobada por escaso margen en el plebiscito. Siendo así, en 1999 triunfó Jorge Batlle (del Partido Colorado), como resultado de este nuevo sistema.
Crisis económica, política y social del año 2002
Artículo principal: Crisis bancaria de 2002 en Uruguay.


Jorge Batlle y sus ministros dejan la sede del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos (abril de 2003).


El entonces presidente del país, Jorge Batlle, reunido con el ex presidente de Estados Unidos, George H. W. Bush, en Uruguay (junio de 2003).
En julio de 2002, en uno de los momentos más candentes de la crisis bancaria, el senador del Frente Amplio, Alberto Couriel, se encargó de la interpelación del entonces ministro Alberto Bensión, en la cual todos los miembros del Frente Amplio y algunos pocos del Partido Nacional le pidieron formalmente la renuncia al cargo. Esto no sucedió, pero se removió a Rodríguez Batlle.
A mediados de julio se hizo público el rechazo del Partido Nacional, hasta entonces aliado del gobierno de Batlle, para con la política económica que se estaba llevando. Fue entonces que junto con el Frente Amplio, volvieron a pedir la renuncia de Bensión y esa vez tuvieron mayor suerte. Bensión dejó el cargo el 20 de agosto y asumió Alejandro Atchugarry,17 quien entonces se desempeñaba como senador por el Partido Colorado. Atchugarry, que acababa de sufrir la pérdida de su esposa tras una larga enfermedad se mostraba reacio a asumir en el cargo. Sin embargo Batlle encontró en él lo que buscaba, un ministro más político que técnico. Batlle puso al senador en una situación comprometida, y le planteó que si no asumía como ministro, él debería renunciar a la presidencia y Luis Hierro López tendría que tomar las riendas del país.18 Finalmente, acepta el cargo diciéndole "Yo a usted lo quiero y lo respeto como a un padre... bueno, los hijos no le dicen que no a sus padres".18 Al momento de la asunción de Atchugarry, renunció Rosario Medero, la representante blanca en el directorio del Banco Central, a pedido de su sector político.
El 30 de julio, se decretó el feriado bancario. El gobierno de Batlle se excusó diciendo que fue un pedido expreso del FMI para proceder a la liquidación de los bancos del grupo Peirano. Dicha decisión tuvo como objetivo detener la fuga de depósitos que la plaza financiera uruguaya venía sufriendo desde el 2001, ya que muchos ahorristas argentinos acudieron a sus ahorros en Uruguay al verse imposibilitados de sacar dinero en su país. Los cajeros automáticos se quedaron sin dinero, las casas cambiarias vendían el dólar a 38 pesos y lo compraban a 24. El feriado bancario finalizó el lunes 5 de agosto.
La noche del 31 de julio dejó como saldo el primer saqueo a un supermercado en las proximidades del Palacio Legislativo. El 1 de agosto se produjo una ola de estos fenómenos que sacudieron a la ciudad de Montevideo. Fueron más de treinta, y esta vez sucedieron en zonas marginales. Muchos comerciantes expresaron su voluntad de no reabrir sus comercios el día siguiente por temor a ser saqueados. El ministro del Interior, Guillermo Stirling, intentó tranquilizar a la población anunciando un refuerzo de la vigilancia policial para ocasiones futuras. El 2 de agosto no hubo ningún saqueo, sin embargo, una ola de rumores invadió la ciudad. Se rumoreó que una horda de personas se dirigía hacia el centro de Montevideo saqueando todo lo que tenían a su paso. Los comerciantes cerraron sus puertas al instante y el centro de la ciudad quedó desolado. Se dispuso un fuerte operativo policial y la Fuerza Aérea sobrevoló la capital mediante helicópteros en busca de la horda de saqueadores que nunca llegó y quizás, nunca existió.19
Mientras en el país reinaba el caos, en Estados Unidos Isaac Alfie comandaba la delegación que Batlle había mandado para formar un grupo de trabajo con delegados del gobierno norteamericano, ya que Horst Köhler, director del FMI, había dado la orden de no prestarle un dólar más a Uruguay. Finalmente Estados Unidos acordó con Uruguay un préstamo puente de 1500 millones de dólares destinados a capitalizar los bancos estatales. Ese fue el comienzo del fin de la crisis económica del país.20
En noviembre, el Partido Nacional decidió retirar a los ministros Antonio Mercader, Álvaro Alonso, Carlos Cat, Sergio Abreu y Jaime Trobo de sus cargos en el gobierno de Batlle ya que querían desligarse de él.
La crisis del 2002 dejó cifras devastadoras para el país. Tal es el caso de la tasa de suicidios que aumentó un 12,6%, es decir que dos uruguayos se suicidaban por día y se registraban muchos casos de intentos de autoeliminación.21
Como consecuencia económica directa de esta crisis, el salario real tuvo una fuerte caída, llegando a su piso entre los años 2003 y 2004 con una pérdida del 22% respecto al año 2000.22 Por su parte, la tasa de desempleo, trepó a un máximo en el año 2002 del 17% subiendo 3 y medio puntos porcentuales respecto al momento de asumir el mandato.23 Hacia el final de su gobierno, los índices de desempleo revirtieron su tendencia ubicándose en cifras inferiores a las del momento de su asunción. Por el contrario, la caída sufrida por el salario real no pudo ser revertida, ubicándose en el año 2005, 18,6 puntos porcentuales por debajo de las cifras del año 2000.
Actualidad


Tabaré Vázquez, presidente del Uruguay entre 2005 y 2010.
En las elecciones presidenciales de 2004 resultó electo el socialista y oncólogo Tabaré Vázquez, candidato por la coalición izquierdista Encuentro Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría con el 50,6% de los votos, alcanzando la victoria en la primera vuelta y logrando un parlamento con mayorías absolutas. Tabaré Vázquez perteneció al Partido Socialista Uruguayo durante más de 25 años, se desafilió del mismo en diciembre del 2008 por discrepancias filosóficas en su posición respecto a la despenalización del aborto, no obstante sin dejar de continuar siendo una persona de profundos ideales socialistas. En las elecciones municipales de 2005 el Partido Nacional obtuvo diez intendencias, el EP-FA-NM obtuvo ocho y el Partido Colorado obtuvo una.


José Mujica, actual presidente del Uruguay.
En las elecciones legislativas de octubre de 2009 el Frente Amplio vuelve a lograr la mayoría parlamentaria con el 48% del total de sufragios (contando votos en blanco y anulados), en tanto que el Partido Nacional resultó segundo con un 29,4%, el Partido Colorado tercero obteniendo un 17,5%. La votación del Frente Amplio no logró la mayoría absoluta del total de votos emitidos, incluidos los votos en blanco y anulados, entonces la elección presidencial se definió el 29 de noviembre de 2009 mediante un balotaje entre el izquierdista José Mujica del Frente Amplio y el derechista ex presidente Luis Alberto Lacalle Herrera del Partido Nacional. José “Pepe” Mujica resultó electo como presidente de Uruguay y sucesor de Tabaré Vázquez. La fórmula del Frente Amplio obtuvo el 52,4% de los sufragios, mientras que el otro candidato, el ex presidente blanco Luis Alberto Lacalle (1990-1995), logró el 43,5%, de acuerdo con los resultados de la Corte Electoral.24 En torno al cuatro por ciento de los sufragios fueron en blanco o anulados. En la primera vuelta del 25 de octubre pasado, Mujica, del gobernante partido de izquierda Frente Amplio, y Lacalle, del Partido Nacional, habían sido los más votados (48% y 29,1% respectivamente), pero ninguno logró la mayoría. En su discurso de toma de mando, realizado el 1 de marzo de 2010 Mujica reafirmó la necesidad de que el país contara con políticas de estado. También planteó como un objetivo primordial de su administración la eliminación de la indigencia y la reducción de la pobreza en un 50%.25
En las elecciones municipales de 2010, el Partido Nacional obtuvo doce intendencias (recupera tres, pierde una), el Frente Amplio obtuvo cinco (pierde cuatro, conquista una) y el Partido Colorado obtuvo dos (gana una más).
Gobierno y política

Artículo principal: Gobierno y política de Uruguay.
La República Oriental del Uruguay es un Estado unitario democrático, de carácter presidencialista. Su gobierno se divide en tres poderes independientes: poder ejecutivo, poder legislativo y poder judicial.
Poder ejecutivo


La Torre Ejecutiva, ubicada en la Plaza Independencia, es la sede del poder ejecutivo del Uruguay.
El poder ejecutivo es ejercido por el presidente de la República, actuando con el Ministro o Ministros respectivos, o con el Consejo de Ministros. El presidente es simultáneamente jefe de Estado y Gobierno, y es electo junto con el Vicepresidente mediante elección popular directa. El Presidente de la República nombra los titulares de los Ministerios, los que posteriormente deberán contar con el apoyo del Parlamento; los Ministros pueden ser cesados por resolución del Presidente. El Presidente tiene un mandato de 5 años sin reelección inmediata hasta después de igual período desde el cese de su cargo. Se eligen en una misma candidatura presentada por el respectivo partido. En caso que ninguna candidatura obtenga la mayoría absoluta de los votos, se procede a una segunda vuelta entre las dos primeras mayorías. En dicha votación resulta ganadora la candidatura que obtenga la mayoría simple de los votos.
Ministerio	Nombre
Interior	Eduardo Bonomi
Economía y Finanzas	Fernando Lorenzo
Defensa Nacional	Eleuterio Fernández Huidobro
Relaciones Exteriores	Luis Almagro
Educación y Cultura	Ricardo Ehrlich
Salud Pública	Susana Muñiz 26
Trabajo y Seguridad Social	Eduardo Brenta
Vivienda, Ordenamiento territorial y Medio Ambiente	Francisco Beltrame
Ganadería, Agricultura y Pesca	Tabaré Aguerre
Industria, Energía y Minería	Roberto Kreimerman
Transporte y Obras Públicas	Enrique Pintado
Turismo y Deporte	Liliam Kechichián
Desarrollo Social	Daniel Olesker
Secretaría de Presidencia	Homero Guerrero
Prosecretaría de Presidencia	Diego Cánepa
Oficina de Planeamiento y Presupuesto	Gabriel Frugoni


Palacio Legislativo, sede del poder legislativo.
Poder legislativo
Artículo principal: Asamblea General de Uruguay.
El poder legislativo reside en la Asamblea General, la cual consta de una Cámara de Senadores de treinta y un miembros (contando al presidente de la cámara, que es el Vicepresidente de la República) y de una Cámara de Representantes de 99 miembros. Las elecciones para el parlamento se celebran en listas cerradas simultáneamente con la elección presidencial (no se aplica el voto por cada candidato a Diputado o Senador sino por una lista presentada por cada partido político). Los Diputados se eligen por departamento, mientras que los senadores se eligen a escala nacional, ambos para mandatos de cinco años. Cada uno de los 19 departamentos de Uruguay es encabezado por un intendente popularmente elegido. Los ediles de la Junta Departamental actúan como poder legislativo a nivel departamental.


Palacio Piria, sede de la Suprema Corte de Justicia.
Poder judicial
Artículo principal: Poder Judicial de Uruguay.
El poder judicial es encabezado por la Suprema Corte de Justicia, cuyos miembros son nombrados por la Asamblea General mediante una mayoría de dos tercios y cuyos mandatos duran diez años o hasta que cumplen 70 años de edad. La Suprema Corte de Justicia es la última instancia de apelación y es también la encargada de juzgar la constitucionalidad de las leyes. El poder judicial está compuesto asimismo por Tribunales de Apelaciones, Juzgados Letrados y Juzgados de Paz.
Departamentos y municipios
Artículo principal: Organización territorial de Uruguay.
Departamentos


Palacio Municipal, sede de la Intendencia de Montevideo.
Los gobiernos locales de cada uno de los 19 departamentos se organizan a semejanza del gobierno central, con dos órganos fundamentales: el Intendente Municipal (Ejecutivo), y la Junta Departamental (Legislativo). Se ocupan de las tareas domésticas del departamento, transporte, cuidado de las ciudades, residuos, alumbrado público, entre otras funciones. Así como el cobro de patente de vehículos, contribución inmobiliaria, tasa de alumbrado, tasa de saneamiento, etc.
El Intendente es elegido directamente por los ciudadanos inscriptos en el registro cívico de ese departamento, en elecciones que se realizan en 19 circunscripciones (una por cada departamento) en una fecha distinta a la elección nacional (el año siguiente al electoral, el segundo domingo del mes de mayo).
Las Juntas Departamentales son organismos unicamerales compuestos por 31 ediles. El partido político que obtiene la mayoría simple de votos, obtiene 16 de las bancas y el resto se dividen entre los demás partidos en proporción a los votos obtenidos.
La reforma constitucional de 1997 institucionalizó el Congreso Nacional de Intendentes, con el fin de coordinar las políticas de los Gobiernos Departamentales para permitir a estos acordar entre sí, con el Poder Ejecutivo o con otros órganos del Estado.
Está conformado por 19 departamentos:
División política de Uruguay

Departamento	Capital	Superficie (km²)	Población (censo 2011)
Artigas	Artigas	11 928 km²	73 162
Canelones	Canelones	4 536 km²	518 154
Cerro Largo	Melo	13 648 km²	84 555
Colonia	Colonia del Sacramento	6 106 km²	122 863
Durazno	Durazno	11 643 km²	57 082
Flores	Trinidad	5 144 km²	25 033
Florida	Florida	10 417 km²	67 093
Lavalleja	Minas	10 016 km²	58 843
Maldonado	Maldonado	4 793 km²	161 571
Montevideo	Montevideo	530 km²	1 292 347
Paysandú	Paysandú	13 922 km²	113 124
Río Negro	Fray Bentos	9 282 km²	54 343
Rivera	Rivera	9 370 km²	103 447
Rocha	Rocha	10 551 km²	66 955
Salto	Salto	14 163 km²	124 683
San José	San José de Mayo	4 992 km²	108 025
Soriano	Mercedes	9 008 km²	82 108
Tacuarembó	Tacuarembó	15 438 km²	89 993
Treinta y Tres	Treinta y Tres	9 529 km²	48 066
Total¹	175 016 km²	3 251 526
¹Sin incluir la suma de los lagos artificiales del Río Negro (1.199 km²). [9]
Las principales ciudades en relación a su población son: Montevideo, Ciudad de la Costa, Las Piedras, Salto, Rivera, Paysandú, Maldonado, Tacuarembó y Artigas.
Municipios
Véase también: Municipios de Uruguay.
Por la ley Nº 18567 del 13 de setiembre de 2009 se crearon entidades locales llamadas municipios, con órganos de cinco miembros. Su presidente recibe el nombre de "alcalde" y los demás miembros el de "concejales". Los miembros se eligen por voto directo de la ciudadanía en la misma oportunidad en la que se eligen los Intendentes y las Juntas Departamentales. Por la ley Nº 18.653 del 15 de marzo de 2010 se definieron 89 municipios, cuyo territorio no abarca la totalidad del país.
Partidos políticos
Artículo principal: Partidos políticos en Uruguay.
Véase también: Régimen electoral de Uruguay.


Puestos de propaganda política en la Rambla de Montevideo de cara a las elecciones presidenciales de 2009.
Uruguay tiene un sistema de partidos políticos consolidado. Actualmente cuatro de ellos cuentan con representación parlamentaria: Frente Amplio, Partido Colorado, Partido Nacional y Partido Independiente. Los Partidos Nacional y Colorado son dos de los partidos políticos más antiguos del mundo, originados en 1836. Nacionalistas y colorados dominaron la escena política uruguaya durante casi un siglo y medio. Son popularmente conocidos como los "partidos tradicionales". Al mismo tiempo, a lo largo del siglo XX fueron naciendo otros partidos.
Una característica especial del sistema de partidos es su intensa sectorización. Esto fue de la mano de la legislación electoral, que utilizaba el sistema del doble voto simultáneo. No sólo sectores, sino además varios candidatos presidenciales simultáneos caracterizaron a este sistema. Hacia la década de 1960, este proceso de atomización interna de los partidos fue un factor que incidió en la crisis política que, a la postre, desembocaría en el autoritarismo y la dictadura de 1973.
Una vez retornada la democracia en 1985, progresivamente se fue intensificando el debate en materia político-electoral y se dieron pasos tendentes a darle una nueva expresión a este sistema político. Así, con la reforma constitucional de 1996, se instauró un sistema de elecciones internas, que procuró darle más organicidad al funcionamiento de los partidos, sobre todo en lo relativo a tener un solo candidato a la Presidencia en los comicios.


Bandera del Frente Amplio.
Frente Amplio. Actualmente en el poder, es una coalición de izquierdas fundada en 1971 por los históricos partidos Socialista y Comunista, más otros sectores menores de izquierda, lo mismo que grupos disidentes blancos y colorados. Años después de la dictadura, se incorporarían además el Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros. En las elecciones de octubre de 2009 el Frente Amplio logró el primer lugar y la mayoría parlamentaria con el 48% del total de votos emitidos en octubre 2009. Luego de disputarse el balotaje o segunda vuelta el 29 de noviembre de 2009, el izquierdista y ex-guerrillero José Mujica logra la presidencia de la República con el 52,39% del total de votos frente a 43,51 % de Luis Alberto Lacalle Herrera ex presidente de la República (1990-1995) y nieto del histórico político blanco Luis Alberto de Herrera. En el balotaje participaron cerca del 90% de los habilitados para votar.


Bandera del Partido Nacional.
Partido Nacional. Adversario histórico del Partido Colorado desde su fundación hasta la segunda mitad del siglo XX. Es un partido de centro-derecha.Tradicionalmente ganador en los departamentos rurales. En el siglo XX triunfó en tres ocasiones: 1958, 1962 y 1989; sólo en la primera oportunidad logró mayoría parlamentaria propia. En una oportunidad se presentó como una opción progresista, con el candidato más votado de las elecciones de 1971, Wilson Ferreira Aldunate, y fue derrotado por el candidato de la derecha conservadora del Partido Colorado, Juan María Bordaberry. En 1989 triunfó con una propuesta electoral de carácter liberal a manos del Herrerismo. En ese gobierno, bajo la presidencia de Luis Alberto Lacalle se propuso una privatización de empresas públicas que no prosperó y fue rechazada por el 70% del electorado en un referéndum. El candidato triunfador de las internas partidarias de 2009 fue el ex presidente Luis Alberto Lacalle que, junto a su adversario Jorge Larrañaga conforman la fórmula presidencial de cara a las elecciones de octubre de 2009. El Partido Nacional logró el segundo lugar con el 29,1% del total de votos emitidos en octubre del 2009, habilitándose a su candidato a disputar la segunda vuelta electoral para el 29 de noviembre del 2009.


Bandera del Partido Colorado.
Partido Colorado. La mayoría de los gobiernos de la historia uruguaya fueron del Partido Colorado. Este partido gobernó ininterrumpidamente desde 1865 hasta 1959. Luego obtuvo cinco victorias más en 1966, 1971, 1984, 1994 y 1999. Actualmente es la tercera fuerza política en el parlamento y la tercera en intención de voto. Su ideología es amplia, conviviendo la socialdemocracia, la derecha liberal, el conservadurismo y el humanismo. De los seis candidatos a las elecciones internas celebradas en junio de 2009, Pedro Bordaberry (Vamos Uruguay), José Amorín Batlle (Lista 15), Luis Hierro López (Foro Batllista), Daniel Lamas (Renovación y Cambio), Eisenhower Cardoso y Pedro Etchegaray, triunfó el primero con el 71,7% de los votos. El Partido Colorado obtuvo el 17,1% del total de votos emitidos en la elección general de octubre de 2009. Las autoridades máximas de este partido llamaron a votar al derechista Lacalle Herrera para la segunda vuelta, sin embargo se estima que entre un 1 y 3 % del electorado que votó colorado en octubre se inclinó finalmente por el izquierdista José Mujica y aproximadamente el 14 % lo hizo por Lacalle.
Partido Independiente. Es un partido de centro, surgido en 2004 como una escisión del Nuevo Espacio, actualmente incorporado al Frente Amplio. Obtuvo en octubre de 2009 una votación de 2,49%. El PI no conformó una opinión para la segunda vuelta electoral de noviembre 2009 y su candidato, Pablo Mieres votó en blanco, rechazando ambas posiciones, la de la izquierda frenteamplista y la derecha nacionalista. Sin embargo se estima que alrededor de 1,6% del electorado que votó independiente apoyó al derechista Lacalle en el balotaje.
Asamblea Popular. Es un partido de izquierda, formado debido a diferencias con el actual gobierno del Frente Amplio. Se formó con el grupo escindido del FA Movimiento 26 de Marzo y otros grupos de izquierda externos al FA. Logró una votación de 0,67% en octubre 2009. Este partido llamó al voto nulo en la segunda vuelta electoral de noviembre 2009.
Fuerzas armadas del Uruguay

Las fuerzas armadas del Uruguay son constitucionalmente subordinados del presidente por medio del Ministro de Defensa. En el 2003, Uruguay tenía más de 2500 soldados en 12 misiones pacíficas de la Organización de las Naciones Unidas. Las tropas más grandes se encuentran en la República Democrática del Congo y en Haití. En la península de Sinaí se encuentran 57 miembros de las fuerzas armadas. Las fuerzas armadas del Uruguay están constituidas por las siguientes fuerzas:
Ejército Nacional
Armada Nacional
Fuerza Aérea Uruguaya
Ejército


Símbolo de identificación del Ejército Nacional.
El ejército se compone de unos 15 000 efectivos organizados en cuatro divisiones. Su fuerza blindada consta de 15 Ti-67 Tiran, (carros de combate T-55 capturados por Israel en 1967 durante la Guerra de los Seis Días y modernizados), 17 M24 Chaffee y 22 M41A1 Walker Bulldog. Aparte, 15 vehículos de combate de infantería BMP-1, 100 transportes blindados de personal OT - 64, 55 Thyssen Henschel - Cóndor, 24 M113A2, 15 EE-9 Cascavel, 18 vehículos de reconocimiento EE-3 Jararaca, 48 blindados 4x4 Vodniks provenientes de Rusia, y 147 Mowag Piranha.
El actual fusil de asalto utilizado por el ejército es el FN FAL. Una empresa iraní (Moldex) licitó para sustituir el FN FAL, pero existe un embargo por parte de la ONU a las importaciones de armas desde Irán. Finalmente, la licitación dio como ganador, al fusil austríaco Steyr AUG 5.56 mm y de excelente calidad, del que se adquirirán inicialmente (en 2009), 3500 unidades, para luego llegar a 20 000, equipando a toda la fuerza.
Armada


Escudo de la Armada Nacional.
La Armada Nacional, se compone de unos 5000 efectivos y se estructura en cuatro comandos, el Comando de la Flota, la Prefectura Nacional Naval, la Dirección de Material Naval y la Dirección de Personal Naval. La Armada incluye al Cuerpo de Fusileros Navales que consta de cuatro brigadas y representa el cuerpo de infantería de marina del Uruguay. Cuenta con una Aviación Naval, cuya base está ubicada en el departamento de Maldonado, a orillas de la laguna del Sauce, y su nombre es de Base Aeronaval N° 2 «Capitán de Corbeta Carlos A. Curbelo», que le da el nombre al aeropuerto, que pertenece a la Armada Nacional, y actualmente se encuentra concesionado por decisión del gobierno en la década de 1990, también conocido como Aeropuerto Internacional de Laguna del Sauce, donde se encuentra los medios aéreos para la tarea de Control de Aguas Jurisdiccionales (CAJ) y la búsqueda y rescate en el mar (SAR). La Escuela Naval se encuentra ubicada en Carrasco, un barrio de la ciudad de Montevideo. La instrucción consiste en 4 años de estudio, embarcándose al final del último año a bordo en el buque escuela ROU 20 Capitán Miranda por un período aproximado de un año. Este viaje sirve de experiencia práctica para los futuros marinos que visitan diversos puertos de todo el mundo, a la vez que promocionan al Uruguay como destino turístico.
Fuerza Aérea


Escarapela de la Fuerza Aérea Uruguaya.
La Fuerza Aérea se compone de unos 3000 efectivos y está organizada en tres brigadas aéreas. La Brigada Aérea 1, esta basada en la base aérea Cesáreo Berisso que está en el Aeropuerto de Carrasco en los que están los escuadrones de transporte y helicópteros. La Brigada Aérea 2, esta en la base aérea Mario W. Parallada en el Aeropuerto de Santa Bernardina y tiene a los escuadrones de caza y de ataque a tierra, además de tener a la escuadrilla de enlace y al Escuadrón de Vuelo Avanzado. La Brigada Aérea 3, esta basada en la base aérea Boiso Lanza, y esta alberga al escuadrón de observación y enlace.
Aviones de combate incluyen la a los argentinos IA-58 Pucará y a los estadounidenses A-37B Dragonfly. Para instrucción tienen el Aermacchi SF.260, B-58 Baron y al PC-7. Para el transporte utilizan un par de C-130B Hércules unos C-95 Bandeirante, un EMB-120 Brasilia y unos C-212 Aviocar. Las aeronaves de observación y enlace son el 206H Stationair, y T-41D Mescalero. Por último, los helicópteros incluyen UH-1H Iroquois, Twin Hueys, AS 365 Dauphin y el HC-MK2 Wessex.
Relaciones internacionales



El ex presidente Tabaré Vázquez junto al ex presidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva, en la residencia presidencial del Parque Anchorena.


Tabaré Vázquez con George W. Bush (marzo de 2007).


José Mujica con la presidente de Brasil, Dilma Rouseff.
Uruguay tradicionalmente ha tenido fuertes vínculos políticos y culturales con sus vecinos y Europa. El Diplomático británico Alfred Mitchell-Innes fue Ministro de Uruguay en todos los años cruciales de La Gran Guerra (1913-1919).
Con la globalización y los problemas económicos regionales, sus vínculos con Norteamérica se han fortalecido. Uruguay es un firme defensor de la democracia constitucional, pluralismo político y las libertades individuales. Históricamente las relaciones internacionales se han guiado por los principios de no intervención, el multilateralismo, el respeto de la soberanía nacional, y la confianza en la ley para resolver las controversias. Uruguay también refleja las relaciones internacionales de su campaña para buscar mercados de exportación y la inversión extranjera. Es miembro fundador de MERCOSUR. En junio de 1991, el MERCOSUR y Estados Unidos firmaron el Acuerdo de Rose Garden (conocido también como el Acuerdo "Cuatro más Uno"). El acuerdo no fue operativo hasta junio de 2001 cuando el MERCOSUR invitó a los EE. UU. para examinar la viabilidad de las negociaciones de acceso a los mercados. La primera reunión US - MERCOSUR se celebró el 24 de Setiembre de 2001, y dio lugar a la creación de cuatro grupos de trabajo en comercio industrial, el comercio electrónico, la agricultura, y la inversión.
Ante ofrecimientos Norteamericanos de firmar un TLC y ante la negativa del gobierno, se llegó al acuerdo de firmar un TIFA con EEUU.
Uruguay es miembro del Grupo de Río, una asociación de Estados de América Latina que se ocupa de cuestiones de seguridad multilaterales (en el marco del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca). La ubicación de Uruguay entre Argentina y Brasil hace estrechas relaciones con estos dos vecinos más grandes y de los miembros asociados del MERCOSUR Chile particularmente importante. Uno de los primeros proponentes de la Iniciativa para las Américas, Uruguay ha participado activamente en el proceso de seguimiento periódico a las Cumbres de las Américas, en especial el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA). A menudo considerado como un país neutral, y la suerte de contar con un profesional cuerpo diplomático, Uruguay es llamado frecuentemente a presidir organismos internacionales. Más recientemente, Uruguay fue seleccionado para presidir el ALCA y comités agrícolas de la OMC y un uruguayo preside la Asamblea General de la OMC. Uruguay también es miembro de la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI), una asociación comercial con sede en Montevideo que incluye 10 países de América del Sur más México y Cuba.
Mercosur
Artículo principal: Mercosur.


Sede del Mercosur (Parque Rodó, Montevideo).
Uruguay pertenece al Mercosur, una persona jurídica de derecho internacional integrada también por Argentina, Brasil, Paraguay, y Venezuela (desde el 31 de julio de 2012) como miembros plenos; Chile como primer miembro asociado; y Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú, como Estados asociados recientemente. El Mercosur comenzó a funcionar con su propia personalidad jurídica el 15 de diciembre de 1994, fecha de entrada en vigencia del Protocolo de Ouro Preto, siendo Uruguay parte del grupo inicial de países que conformaban este bloque.
El Mercosur posee facultades legislativas, a través del dictado de Decisiones, Resoluciones y Directivas que son de aplicación obligatoria para los estados miembros (artículos 9, 15 y 20 del Protocolo de Ouro Preto).
En Uruguay existen diferentes actitudes con respecto al Mercosur desde los diferentes partidos políticos. Desde filas conservadoras, el ex-presidente Luis Alberto Lacalle afirmó que el Mercosur debe limitarse a relaciones comerciales. Antagónicamente, el actual presidente de Uruguay, José Mujica afirmó en su día de asunción que se debe continuar con el Mercosur "hasta que la muerte nos separe".
El Mercosur ha sido duramente criticado desde sus comienzos. Hay quienes afirman que, dado el tamaño comparativo de Uruguay con respecto a los otros socios del Mercosur y considerando las constantes trabas que sufren los productos de este país para exportarse a países vecinos no le conviene la actual conformación. El Mercosur además temió romperse en más de una ocasión, como cuando por ejemplo existía la posibilidad de firmar un Tratado de Libre Comercio entre Uruguay y Estados Unidos.
Geografía

Artículo principal: Geografía de Uruguay.


Imagen satelital.


Mapa físico del Uruguay.


Cerro Batoví, en el Departamento de Tacuarembó.
Con una superficie terrestre de 176.215 km² (de la que 175.016 km² es la suma total de los departamentos y 1.199 km² comprende la suma de los lagos artificiales del río Negro) ejerce, además, su soberanía sobre varias islas ubicadas en el río Uruguay (con un total de 105 km²), 16.799 km² de aguas jurisdiccionales (Río Uruguay, Río de la Plata y Laguna Merín) y un área de mar territorial de 125.057 km².
A su vez, Uruguay mantiene dos disputas limítrofes con Brasil acerca de los territorios conocidos como Isla Brasilera y Rincón de Artigas, en el departamento de Artigas, que ocupan un área de 237 km². El área total del territorio uruguayo abarca 318.413 km².27
Relieve
El relieve está vinculado en la parte sur a las tierras pampeanas y está constituido por vastas llanuras onduladas y surcadas por colinas de escasa elevación llamadas cuchillas. Las más importantes son las que pertenecen a la cuchilla de Haedo y a la cuchilla Grande. Su punto más elevado es el cerro Catedral, con 514 msnm.
La cuenca hidrográfica más importante es la del río Uruguay, el cual se utiliza como vía de comunicación para con los demás países vecinos. La cuenca del Río de la Plata está formada por ríos de curso corto. La cuenca de la laguna Merín la integran los ríos Yaguarón, Tacuarí, Cebollatí y otros.
Véase también: Puntos extremos de Uruguay.
Límites
Tamaño de la frontera
Total: 1.564 km
Límites por país: con Argentina 985 km, con Brasil 579 km.
Límites con Argentina
Río Uruguay
Desde la isla Brasilera (al norte de Bella Unión), hasta el norte del Ayuí se sigue la línea media del cauce del río Uruguay (según la configuración que tenía antes de la construcción de la represa de Salto Grande).
Desde el Ayuí hasta el archipiélago frente a la localidad de Nuevo Berlín, el límite sigue el canal de navegación hasta la bifurcación de éste en el canal de La Filomena y el canal Del Medio.
En la bifurcación entre ambos canales existe dos tipos de límites: a) para las aguas, el canal de La Filomena y b) para las islas, el canal Del Medio, por lo que quedan islas uruguayas rodeadas de aguas argentinas.
Desde la confluencia de ambos canales hasta el paralelo que pasa por punta Gorda (desembocadura del río Uruguay) se retoma el canal de navegación o talweg.
Río de la Plata
Desde el paralelo de punta Gorda hasta la línea que une punta Espinillo con punta Piedras (Argentina), es el canal de navegación.
Desde éste hasta la línea que une Punta del Este con la punta Rasa, el extremo norte del cabo San Antonio (Argentina) se estableció la línea media.
La isla Martín García, a pesar de estar dentro del sector uruguayo del Río de la Plata, pertenece a la República Argentina, estando destinada exclusivamente a reserva natural para la conservación y preservación de la fauna y flora autóctonas, siendo además sede de la Comisión Administradora del Río de la Plata. Debido a los aumentos por aluvión, la vecina isla Timoteo Domínguez, perteneciente a Uruguay, se encuentra unida con la isla Martín García generando la única frontera seca entre ambos países.
Océano Atlántico
Se fijó una línea convencional del Río de la Plata hasta las 200 millas.
Límites con Brasil
Véase también: Isla Brasilera.
Véase también: Rincón de Artigas.


Imagen de las dunas de arena que separan a la barra de Valizas del Cabo Polonio, tomada en enero de 2006.


Palmares de palma Yatay en el noroeste, departamento de departamento de Paysandú.
Sector 1) Río Cuareim
En la confluencia de los ríos Uruguay y Cuareim, en el sector de la Isla Brasilera, no existe acuerdo total entre ambos países ("límite contestado").
En el río Cuareim, desde la Isla Brasilera hasta la desembocadura del arroyo de la Invernada, las aguas son comunes (álveo).
En el sector comprendido entre los arroyos de la Invernada, Maneco y cuchilla Negra, es "límite contestado" (véase Rincón de Artigas).
Sector 2) Cuchilla Negra
En las cuchillas Negra y Santa Ana (hasta la Cañada del Cementerio) se sigue la divisoria de aguas, excepto en el tramo comprendido entre el marco Sobradinhio y el Cerro de las Canteras, es decir, entre las ciudades de Rivera y Santana do Livramento: aquí se ha marcado una línea convencional (una calle).
Sector 3) Cañada del Cementerio - Río Yaguarón
Desde la Cañada del Cementerio hasta la confluencia con la Cañada de la Cerrillada se utiliza como límite el álveo; sigue una línea recta hasta la parte norte del arroyo San Luis.
En el sector del bañado se ha establecido una línea convencional hasta el arroyo San Luis.
En el San Luis hasta su desembocadura en el río Negro se vuelve al álveo.
Desde la barra del arroyo San Luis hasta las nacientes del arroyo de la Mina, en la Cuchilla Grande, se ha demarcado una línea recta convencional.
En el arroyo de la Mina se utiliza el álveo, mientras que en el arroyo Yaguarón Chico, desde que desemboca en él el arroyo de la Mina, hasta su desembocadura en el río Yaguarón y en éste río hasta antes que vierta sus aguas en la laguna Merín, el límite se establece en la línea media.
En el bajo Yaguarón, por ser navegable, el criterio cambia y se rige por el talweg.
Sector 4) Laguna Merín - Arroyo Chuy
Desde la desembocadura del río Yaguarón en la laguna Merín se establece una línea convencional recta, hasta un punto situado frente a Punta Muniz; entre dicho punto y Punta Parobé, es el talweg.
Desde Punta Parobé hasta Punta Rabotieso es una línea quebrada convencional.
Desde aquí hasta la barra del arroyo San Miguel, se sigue la línea media, inclusive en el arroyo, hasta el lugar denominado Paso Real del San Miguel.
Desde este paso hasta el Paso Real del arroyo Chuy, el límite es una línea recta convencional que separa a su vez las localidades Chuy o Chui (aquí es una calle).
Desde el arroyo Chuy hasta su desembocadura en el Océano Atlántico, se consideran las aguas comunes (álveo).
Sector 5) Océano Atlántico
El límite lateral marítimo toma como referencia la línea que parte del faro Chuy en forma perpendicular a la línea de costa. Esta línea forma un ángulo de 128º con el meridiano que pasa por el faro. Se extiende hasta las 200 millas.
Límite costero
660 km
Reivindicaciones marítimas
Mar territorial. De acuerdo a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (ratificada por Uruguay el 10 de diciembre de 1992) todo Estado tiene derecho a establecer la anchura de su mar territorial hasta un límite que no exceda de 12 millas marinas, medidas a partir de líneas de base determinadas de conformidad con la misma Convención.
Zona económica exclusiva o área situada más allá del mar territorial y adyacente a éste, sujeta al régimen jurídico específico establecido en la Convención. Uruguay ha reclamado las 200 millas marinas contadas desde las líneas de base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial. La zona económica exclusiva uruguaya tiene una superficie de 132.286 km².28
Plataforma continental, prolongación natural del continente. De acuerdo a la Convención, la plataforma continental se extiende a todo lo largo de la prolongación natural del territorio hasta el borde exterior del margen continental, o bien hasta una distancia de 200 millas marinas contadas desde las líneas de base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial. Los puntos fijos que constituyen la línea del límite exterior de la plataforma continental en el lecho del mar deben estar situados a una distancia que no exceda de 350 millas marinas contadas desde las líneas de base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial o de 100 millas marinas contadas desde la isobata de 2.500 metros, que es una línea que une profundidades de 2.500 metros. El 25 de agosto de 2009 Uruguay presentó ante una comisión de la ONU una solicitud para que se le reconocieran las 350 millas náuticas de plataforma continental. El reclamo se basó en mediciones de profundidad y geofísicas realizadas por la Armada uruguaya para determinar el alcance de la plataforma continental uruguaya.29 En agosto de 2011 la comisión de la ONU que estudiaba el reclamo pidió mayor información científica. Uruguay no pudo cumplir en tiempo y forma con el pedido, por lo que, en los hechos, el reclamo quedó sin efecto.30
Enclaves


Vista de la Base Artigas.
Desde 1984 Uruguay cuenta con la Base Antártica General Artigas, ubicada en la Isla Rey Jorge, parte del archipiélago de las Islas Shetland del Sur, a unos 100 kilómetros (62 millas) de la Península Antártica.
Hidrografía
Artículo principal: Hidrografía de Uruguay.
Uruguay es el único país de América del Sur que se encuentra íntegramente en la zona templada. La ausencia de sistemas orográficos importantes contribuye a que las variaciones espaciales de temperatura, precipitaciones y otros parámetros no sean tan altas. La temperatura media anual para el país en el entorno de los 17 °C.
El mes de marzo presenta las mayores lluvias en la mayoría del territorio con un máximo de 140 mm, cubriendo parte de los departamentos de Artigas, Rivera, Salto y Tacuarembó y una isoyeta mínima de 90 mm. que se ubica al sudeste. El mes de menores lluvias medias es diciembre para todo el país, comprendidas entre 100 mm. sobre Artigas y 60 mm. sobre Rocha.
Uruguay posee una red hidrográfica densa y muy ramificada. Todas las corrientes fluviales tienen un único destino final: el océano Atlántico.31
Flora
Artículo principal: Flora de Uruguay.


Ceibo (Erythrina crista-galli), la flor nacional del Uruguay.
Se define como flora de Uruguay a las alrededor de 2500 especies vegetales distribuidas en 150 familias, ya sean nativas o foráneas, que existen en ese país.
La existencia de zonas diferenciadas de especies a lo largo del territorio está determinada, principalmente, por la existencia o no de irrigación artificial, cuya falta produce que en la mayor parte del territorio uruguayo predomine la pradera natural. Por otra parte, las especies vegetales de gran porte pueden encontrarse en quebradas, sierras, riberas de ríos y zonas aledañas a las mismas.
Fauna
Artículo principal: Fauna de Uruguay.


Carpincho.


El tero es el ave nacional del Uruguay.


El yacaré overo.
Las existencias de puma, carpincho y ñandú se redujeron drásticamente por la caza intensiva y en este momento son especies protegidas. Al igual que el lobo de río, mamíferos como el zorro gris, el tamanduá, armadillos (la mulita, el tatú y el peludo) y diversos roedores son los más comunes entre los mamíferos, pero al igual que los anteriores está vedada su caza. Con respecto al ñandú existe la cría en cautiverio para comercializar su carne y demás productos derivados.
Existen cuatro especies que son consideradas plagas, por lo cual se autoriza la caza:
El jabalí, también llamado "chancho jabalí"; no es autóctono del Uruguay y fue ingresado al territorio por Aarón de Anchorena (Parque Anchorena), en su estancia. Al no tener control de la cría del mismo se extendió por todo el país, particularmente en las zonas de monte. Es perseguido, ya que en la época de la aparición de ovejas hace matanzas sobre los corderos.
La cotorra, la cual produce estragos en los cultivos.
La liebre, también produce destrozos sobre los cultivos.
El gorrión, el cual no es autóctono de Uruguay, fue introducido por algunos inmigrantes chinos al territorio. Al no tener depredadores naturales que controlaran su reproducción, se multiplicó y dispersó por todo el territorio nacional. Está permitida su caza.
Aves
Artículo principal: Anexo:Aves de Uruguay.
La avifauna del Uruguay consta de alrededor de 450 especies, 24 de las cuales se encuentran globalmente amenazadas. 5 son las especies introducidas. Constantemente se descubren nuevas, que van acrecentando el número total.
Se destacan por su abundancia el hornero, el benteveo, buitres, lechuzas, pavas de monte, colibríes, cisne de cuello negro, y diversas especies de patos silvestres.
Reptiles
Múltiples reptiles se destacan, entre ellos varias especies de lagartos como el lagarto overo, tortugas como la morrocoyo, y serpientes como la víbora de la cruz o yarará. El yacaré overo se distribuye en el norte del Uruguay, sobre todo en el departamento de Artigas en costas del Río Cuareim y sus afluentes; al estar en peligro, existe cría en cautiverio en la reserva del Cerro Pan de Azúcar.
Anfibios
Es rica la fauna de batracios, llamando la atención el gran sapo gigante, la rana criolla, el escuerzo, y varias especies pequeñas, entre ellas, algunas endémicas.
Mamíferos


El lobo marino de dos pelos.
Uruguay cuenta con la segunda mayor colonia de lobos marinos del mundo, la mayor parte de ellos se encuentran en la isla de Lobos, cerca de Punta del Este. Principalmente hay dos especies de lobos marinos, Arctophoca australis, conocido vulgarmente como «lobo marino de dos pelos» y Otaria flavescens, cuyo nombre vulgar es «lobo marino de un pelo» o «lobo marino sudamericano».32 También hay ballenas y delfines.33
Peces
Los peces del Uruguay se pueden dividir en dos grandes grupos, ambos con notable cantidad de especies:
Peces marinos del Uruguay
Muchas especies son mancinadas deportivamente desde las costas, mientras otras sostienen una industria ligando a su aprovechamiento sexual. Entre las muchas especies de este grupo se destacan particularmente una buena cantidad de especies de tiburones.
Peces de agua dulce del Uruguay


El dorado.
Dentro de este último grupo, a su vez, se pueden subdividir en varios subgrupos:
Peces del río Uruguay. Posiblemente, el más conocido sea el dorado y el bagre.
Peces del Río de la Plata. De las especies de este grupo, uno de los más populares entre los pescadores deportivos es el pejerrey.
Peces de las aguas dulces interiores. Uruguay es un destino internacional para los pescadores deportivos que buscan, especialmente, a las gigantescas tarariras, capturadas en los ambientes fluviales lénticos del interior oriental.
También es conocido entre los acuaristas de todo el mundo por sus variadas especies ornamentales, muchas de ellas endémicas, de las familias Cichlidae y Rivulidae.
Clima
Artículo principal: Clima de Uruguay.


Paisaje de Maldonado en verano, durante el atardecer.
El clima en Uruguay es templado y húmedo (promedio 17 °C), con veranos cálidos y precipitaciones más o menos homogéneas durante todo el año. En Uruguay, donde la influencia marítima como también continental se hacen notar, la distribución de lluvias presenta una doble estación lluviosa, con un máximo principal en otoño y un máximo secundario en primavera. Por su latitud, entre 30ºS y 35ºS, las cuatro estaciones están claramente diferenciadas por la temperatura. En general se tiende a uniformizar o promediar el clima del Uruguay, sin embargo existe una diferencia clara entre el norte y el sur del territorio. La zona situada en el extremo noroeste del país (Artigas, Salto, Rivera) es considerablemente más cálida con una media de entre 18-19 °C y un promedio de precipitaciones de unos 1400 mm anuales (las zona del extremo norte tiene un comportamiento típico "subtropical templado"). El Sur y Este (Montevideo, Maldonado, Rocha, Lavalleja) en cambio son más frescos con una media de alrededor de 16 °C y 1000 mm anuales (estas zonas tienen características más semejantes a las "templadas marítimas").
Siendo un país llano, (La altura media del territorio es inferior a los 150 metros) el clima está determinado por la latitud y la influencia de las corrientes marinas del océano Atlántico. La corriente cálida del Brasil incrementa la temperatura del Atlántico desde fines de enero hasta principios de mayo; la corriente fría de las islas Malvinas enfrían sus aguas desde junio a setiembre. El efecto de ambas determina una temperatura promedio del mar a nivel superficial (Punta del Este) entre 8 °C y 23 °C según la época del año. De febrero a abril, la temperatura del océano es muy agradable y generalmente sensiblemente distinta a la que se registra desde junio hasta fines de diciembre, aunque existe importante variación interanual durante el verano.
El frío es por lo general bastante húmedo, muy ventoso con días nublados, el calor no es demasiado seco, más bien húmedo y pesado en la zona sur y más seco en el norte.
La nieve ha estado presente en la zona sur y centro del país, sin embargo lo más común son las heladas meteorológicas, que afectan mayormente a las zonas centro-sur y centro-norte del país. A modo de ejemplo de la variabilidad climática del Uruguay, en los 31 días de un mes de julio pueden registrarse 25 días de heladas como en la ciudad de Florida, 34.1° S 56.2° W, a 54 msnm, a escasos 90 km de Montevideo, (así ocurrió en julio de 2007) o sólo 6 días (en julio de 2006), esto evidencia una gran variación entre años en la época fría. El verano, a diferencia del invierno, es más uniforme. El fenómeno de La Niña (año 2007) provoca un invierno uniformemente frío y sequías prolongadas (Florida, media registrada de julio de 2007 6,8 °C), en tanto que el fenómeno del Niño provoca lluvias e inviernos benignos (Florida, media registrada de julio de 2006 13,1 °C).
El clima del Uruguay es propicio para la producción ganadera a partir de los pastos naturales. Estas tienen por lo general una estacionalidad con un pico muy importante en primavera, debido a una combinación óptima de humedad y temperatura y un déficit muy marcado en invierno para cubrir las necesidades nutricionales, debido a la afectación de la calidad y volumen del forraje por las heladas meteorológicas. La zona sur y este de características marítimas tienen un ciclo de producción de forraje más favorable que la región centro y norte.
Peligros climáticos
Fuertes vientos estacionales (el pampero es un frío y, ocasionalmente, violento viento que sopla desde las pampas argentinas), sequías, lluvias torrenciales; a causa de la ausencia de montañas, las cuales actúan como barreras climáticas, todas las localizaciones son particularmente vulnerables a los rápidos cambios en el frente climático. Vientos de hasta 200 km/h pueden sólo ocurrir con una frecuencia variable de entre 30 y 45 años, 120 km/h es una velocidad más frecuente incluso cada 2 o 5 años.
Economía

Artículo principal: Economía de Uruguay.


La ganadería (vacunos, ovinos) es un recurso fundamental de la economía uruguaya.


El World Trade Center Montevideo es un emblema de las actividades económicas de la capital.


Moneda de 10 pesos uruguayos acuñada en 2010.
Uruguay es un país agroexportador, por lo cual la agricultura: arroz, trigo, maíz, girasol, sorgo, cebada, soja, caña de azúcar (Bella Unión) y la ganadería (vacunos, ovinos) son los recursos fundamentales de la economía. Las industrias principales son los frigoríficos, la lechera y derivados, la textil, la de papel y cartón, los fertilizantes, los alcoholes, el cemento y la refinación de hidrocarburos.
Si bien los recursos minerales y energéticos son escasos, existen grandes yacimientos de ágatas y amatistas en el norte del país (departamento de Artigas), yacimientos de granito y mármol, y extracción de oro en la localidad de Minas de Corrales. También está en estudio la búsqueda de diamantes y otros minerales.
Destaca también el sector de servicios (financieros, logística, transporte, comunicaciones) así como la pujante industria de las tecnologías de la información, en particular el desarrollo de software y servicios vinculados. Uruguay es también el mayor exportador per cápita de software de América Latina y el cuarto en términos absolutos, sólo superado por México, Brasil y Argentina.34
En los últimos años ha crecido en importancia la explotación forestal de Eucalyptus grandis y Eucalyptus globulus, con vista a la producción de madera aserrada y madera para la producción de pasta de celulosa. Asimismo, está en construcción una planta de la empresa española ENCE, así como hay otras en estado de proyecto. Se encuentra en funcionamiento una planta de pasta de celulosa perteneciente a la empresa finlandesa UPM-Kymmene (anteriormente Botnia), ubicada sobre el río Uruguay, en el departamento de Río Negro, cerca de la capital del mismo, Fray Bentos.
Otro de los principales ingresos económicos al país es el turismo: la nación cuenta con una línea costera sobre el Río de la Plata y el océano Atlántico salpicada de balnearios, entre los que se destacan Punta del Este y Piriápolis, de fama internacional. El turismo agropecuario, histórico y termal tiene importancia.
Luego de años de crecimiento, en el período 1999-2002 la economía sufrió una recesión importante, que derivaba fundamentalmente de los efectos indirectos de los problemas económicos de sus grandes vecinos, como Argentina y Brasil. La crisis bancaria fue provocada por el retiro masivo de los activos de ciudadanos argentinos de la banca uruguaya. Luego con la intervención del FMI, el Uruguay pudo hacer frente a sus problemas, entre ellos, la reestructuración de la deuda. El crecimiento promedio en el quinquenio 2004-2008 fue del 8 % anual. La deuda externa al 31 de diciembre de 2009, según datos de la CIA The World Factbook llegó al 12 610 millones de dólares.35
Según estimaciones del FMI, en 2009 luego de la crisis financiera internacional, la economía creció al 0,6 %. Según el Banco Central, con los datos procesados en 2010, la economía creció en 2009 en un 2,9 % y en el año 2010 en un 8,5 %.
El PBI nominal llegó en 2010 a los 40 577 millones de dólares, en tanto que el PBI (nominal) per cápita, corregido por paridad de poder de compra, llegó en 2011 a los 14 296 dólares, convirtiéndose en la cuarta economía de Latinoamérica, tras Argentina, Chile y México. De hecho, si se considera el PBI per cápita a precios corrientes, Uruguay lideraría en la región con 11 998 por habitante, seguido por Chile, con 11 828, y Argentina, con 9138.36 La inflación o IPC fue del 8,6 % en 2011.
Según el INE, la tasa de desempleo llegó al 5,5 % en noviembre de 2011. Según la metodología aplicada por este instituto en 2008, la pobreza llegó al 20,5 % de la población, en tanto que la indigencia fue del 1,5 %. Al comparar la incidencia de la pobreza entre una raza y otra, se observan diferencias contundentes. Las personas de raza blanca son las que presentan menores guarismos. La menor diferencia es con respecto a las personas de raza amarilla. Las brechas más grandes se observan en relación a la población afro descendientes, que prácticamente duplica la incidencia de la pobreza registrada para las personas blancas en todas las regiones del país. Para el año 2008, mientras la pobreza en las personas blancas era de 19,4 %, las personas afro descendientes registraban un 43,1 % para el total del país.37
Exportaciones e importaciones
Según el CIA The World Factbook, las exportaciones uruguayas en 2009 totalizaron los 6320 millones de dólares y las importaciones unos 6576 millones de dólares.35 En el año 2010 las exportaciones uruguayas según Dirección General de Aduanas y el Instituto Uruguay XXI, fueron de 6761 millones de dólares y las importaciones unos 6320 millones de dólares, y por último en el año 2011 según las mismas instituciones, las exportaciones uruguayas fueron de 8022 millones de dólares y las importaciones de 8571 millones de dólares[10]
 
 
Turismo
Artículo principal: Turismo en Uruguay.
Artículo principal: Balnearios de Uruguay.


Punta del Este, uno de los principales destinos turísticos.
Uruguay tiene destinos turísticos entre los que se destacan Punta del Este, Montevideo, Colonia del Sacramento, Salto, Lavalleja y Rocha entre otros. Punta del Este es el más visitado con respecto a los demás balnearios, aunque también los turístas buscan otros destinos costeros como Atlántida o Piriapolis, entre otros. El gobierno uruguayo con el fin de incentivar el turismo en Uruguay implementó el llamado «Programa de Devolución de IVA a Turistas no residentes» que viene funcionando desde el año 2009. Este beneficio se realizará en la compra de productos nacionales de cuero, punto, alimentos, bebidas o artesanías de origen nacional y que el turista se lleve consigo al exterior, devolviéndole un 85% del IVA. También las chacras se destacan como centro turístico. A su vez el carnaval uruguayo se impone para la atracción de visitantes en la época veraniega, sobre todo en Montevideo.38 Durante la temporada 2009-2010 arribaron 179 cruceros, contabilizándose 292 048 personas desembarcadas que realizaron un gasto per cápita de USD 61,05, con un total de USD 17 830 909. Durante la temporada 2010-2011 le siguieron 171 cruceros, contabilizandose 278 627 personas desembarcadas.39 En la temporada 2011-2012 arribaron al país 225 cruceros, un aumento del 31,6% respecto al año anterior, desembarcaron 353 727 visitantes que dejaron USD 20 884 091 dólares en divisas.40
País de
Uruguay	Llegadas
turistas
internl.
201041 
(millones)	Ingresos
turismo
internl.
201041
(en millones
USD)	Ingreso
medio
por
llegada
2010
(USD/tur)	Llegadas
por
1000 hab
(estimado) 
200741 42	Ingresos
per
cápita
2005
USD	Ingresos
%
exportación
bienes y
servicios
2003	Ingresos
turismo
%
PIB
2003	% Empleos
directos
e
indirectos
en turismo
2005	Classif.
Mundial
Competitiv.
Turística43
TTCI
2011	Valor del
Índice
TTCI43
2011
 Uruguay	2 407 000	1496	636	525	145	14,2	3,6	10,7	58	4,24
Nota (1): El color sombreado verde denota el país con el mejor indicador de Latinoamérica.
Ganadería
Desde sus inicios como país la ganadería fue muy importante para Uruguay. La producción de carne y lana se mantuvo siempre entre los principales rubros de actividad y de exportación del país. Existen múltiples establecimientos de cría tanto de ganado vacuno (Hereford, Aberdeen Angus, y otras razas), como ovino (Corriedale, Merino Australiano). Los antiguos saladeros dieron paso en el siglo XX a las cámaras frigoríficas, desde donde las carnes vacunas uruguayas salen a muy variados destinos en el mundo.
Es importante también la ganadería en cuanto al ganado lechero. El sector ha pasado de abastecer únicamente al consumo local desde los tradicionales tambos, a la situación en el siglo XXI en que los productos lácteos industrializados son un importante rubro de exportación. Uruguay actualmente vende productos lácteos a países europeos.44
La producción de ganado ovino se concentra en el norte del país, en los departamentos de Artigas y Salto aunque se reparte en el resto del país en menor medida, mientras que el ganado bovino se encuentra en todo el territorio, con más predominio en el sur del país.
Minería


Sección de una geoda de ágata.
La producción mineral no es uno de los rubros destacados del país, sin embargo pueden encontrarse: ágatas y amatistas en el departamento de Artigas, canteras de oro en Rivera, Treinta y Tres y Lavalleja, berilo en Colonia, plomo, cinc, baritina y dolomías en Lavalleja, (se pueden encontrar estos dos últimos también en Maldonado), hierro en Rivera, Durazno, Florida y Treinta y Tres, manganeso en San José y Rivera, cuarzos y feldespatos en Florida (este último también se encuentra en Canelones), montmorillonita en Cerro Largo, caolín en Durazno, talco en Colonia y Lavalleja, ilmenita y turba en Rocha, limos en Montevideo, San José y Maldonado, calizas en Lavalleja, Paysandú y Treinta y Tres, arcilla en Montevideo, Durazno, Maldonado, San José y Canelones y arcilla yesifera en Río Negro. Asimismo en distintos puntos del país se extrae granito, granito negro, arena, yeso, cantos rodados, marga, pirita, balasto, piedra laja, triturada y bruta, diorita y granodiorita.
Agricultura


Flor masculina del maíz.
La agricultura todavía contribuye aproximadamente con el 10% al PIB del país y es la principal fuente de divisas, poniendo al Uruguay en consonancia con otros exportadores agrícolas como Brasil, Canadá y Nueva Zelandia. Uruguay es miembro del Grupo de Cairns de los exportadores de productos agrícolas.
En Uruguay la agricultura de secano es de relativamente bajos insumos de mano de obra, tecnología y capital en comparación con su agricultura de riego (arroz) y a otros países, lo que resulta comparativamente más baja en los rendimientos por hectárea, salvo el arroz, pero también abre la puerta a Uruguay para comercializar sus productos como "naturales" o "ecológicos". Campañas como "Carne uruguaya natural alimentada con pasto" y "Uruguay Natural" tienen la finalidad de establecer a Uruguay como marca en el sector de la carne, el vino y otros productos alimentarios. Se puede acceder libremente a la aptitud de sus suelos y sus características consultando a través del parcelario rural nacional de Uruguay en los servidores de mapas siguientes: [11] [12]
Algunos cultivos agrícolas de exportación en Uruguay son: Trigo, Cebada, Avena, Soja, Arroz, Maíz, Sorgo, Girasol, Arándanos.
Uno de los cultivos tradicional en este país es la vid. Este cultivo fue introducido por los colonizadores españoles a mediados del siglo XVII. Aunque tradicionalmente había viñas plantadas en todo el territorio nacional, en la actualidad se distinguen algunas zonas de concentración de viñedos y bodegas como el área metropolitana de Montevideo, los alrededores de la ciudad de Colonia y de la ciudad de Bella Unión.
Recientemente, ha surgido una industria en torno a las estancias de turismo que capitaliza las tradiciones o folclore asociados con la cultura gauchesca y los recursos restantes de las históricas estancias de la era dorada del Uruguay. Uno de los ejemplos de esta industria es el turismo relacionado con el mundo del vino y la restauración. Dada la importancia histórica de este cultivo y el espíritu asociacionista del país algunas bodegas han formado la asociación "Los caminos del vino", cuyo objetivo es fomentar el turismo del vino.
Energía


Represa de Salto Grande.
Uruguay no cuenta con recursos propios de combustible fósil para la generación de energía. El potencial de energía hidráulica es relativamente pequeño. Por esta razón, el 60% de las necesidades de energía se importan. Especialmente esto causa la dependencia de las importaciones de petróleo. El gobierno alienta el uso de gas natural, que se importa desde Argentina.
El consumo de energía eléctrica en 1999 disminuyó, debido principalmente a la recesión. Sin embargo, se espera un nuevo aumento del consumo en las próximas décadas. El mismo depende principalmente de las centrales hidroeléctricas. Una mayor expansión de la potencia de producción de electricidad a partir de las centrales hidroeléctricas es muy improbable, ya que la mayoría de los ríos en los que se puede construir presas significativas, ya están represados. A ello se agrega la problemática de las frecuentes sequías que las afectan.
En 2009 se creó un parque eólico ubicado en la Sierra de los Caracoles, departamento de Maldonado, con una potencia de 10 MW. En 2010, se duplicaron la cantidad de aerogeneradores en este parque, con lo cual la producción alcanzó los 20 MW. También comenzó a funcionar otro parque de 20 MW lo que da un total de 40 MW, a enero del 2012 ya se han licitados otros 300 MW.
Se proyecta que para el 2015 la generación de electricidad a partir de aerogeneradores alcanzará los 1200 MW[13]. Dicha capacidad abarcará entre un 25 y 30 % del total de energía que usa el país.
Además, se proyectan nuevas capacidades para la generación de energía con gas natural, biomasa, etc. En algunos de estos aspectos ya existen avances o planes piloto. Además está en discusión la posibilidad de optar por la generación a partir de un reactor atómico.
La red actual de Uruguay está integrada con la de Argentina por el oeste participando en las exportaciones y las importaciones de energía eléctrica. Actualmente está en ejecución el proyecto de conexión con Brasil por el este, logrando de esta forma diversificar los suministros de energía.
Tiene tres represas hidroeléctricas en el Río Negro (Rincón del Bonete, Baygorria y Palmar) y una en el Río Uruguay (Salto Grande) compartida con Argentina. Existen una variedad de centrales a gas y a fuel-oil, que se utilizan como respaldo ante la falta de agua. Actualmente se está en proceso de instalación de centrales eólicas, y la interconexión con la red brasilera de energía.
Estudios realizados sobre su plataforma continental han casi confirmado la existencia de depósitos de gas natural y posiblemente también de petróleo lo que ha generado gran expectativa.
Demografía

Artículo principal: Demografía de Uruguay.
Evolución demográfica de Uruguay desde 1800:45
1800: 30.685 (estimación)
1811: 60.000 (est.)46
1820: 50.000 (est.)47
1828: 70.000 (est.)46
1829: 74.000 (est.)
1835: 128.371 (est.)
1840: 200.000 (est.)46
1852: 131.969 (censo)
1860: 223.238 (censo)
1879: 438.245 (est.)
1882: 505.207 (est.)
1892: 728.447 (est.)
1900: 915.647 (est.)
1908: 1.042.686 (censo)
1963: 2.595.510 (censo)
1975: 2.788.429 (censo)
1985: 2.955.241 (censo)
1996: 3.137.188 (censo)
2004: 3.241.003 (censo)
2011: 3.286.314 (censo)


Pirámide poblacional del Uruguay (2005).
Según los resultados del último censo 2004, la población del Uruguay ascendía a 3 241 003 habitantes, con una tasa anual media de crecimiento intercensal del 3,2 ‰ con respecto al censo de 1996 donde la población era de 3 163 763 habitantes. La baja tasa de crecimiento intercensal observada en el periodo 1996-2004 es aún inferior a la registrada entre los censos 1985-1996 de 6,4 ‰. Dicho descenso se corresponde a una disminución progresiva de la natalidad y en los cambios migratorios. La población estimada para el 30 de junio de 2010 fue de 3 424 595 habitantes con una densidad de población de 19,0 hab/km².48
La conformación y estructura de la población uruguaya, la distingue del resto de América Latina. El Uruguay se anticipó en al menos 30 años al resto de los países latinoamericanos en la transición demográfica, los que en su gran mayoría iniciaron este proceso en el correr de las décadas del 50' y del 60'. Se ha estimado que en 1900 las mujeres uruguayas tenían un promedio de 6 hijos, en 1950 desciende a 3, y en el año 2008 a 2,01 (según el INE), ya por debajo del límite del reemplazo generacional. A su vez, se destaca por ser el país con mayor población longeva en América Latina, donde el colectivo de 60 años o más ascendía al 17,7 % en 2008. Los cambios en el índice de natalidad también se deben al gran aumento de la esperanza de vida, que asciende a casi 76 años (72,4 hombres - 79,7 mujeres). El grado de urbanización es elevado y llega al 96,1 % de la población.48 49


El candombe refleja la herencia africana en la cultura uruguaya.
Otro de los factores clave para comprender el dinamismo de la población uruguaya es la migración. La inmigración europea se radicó en el Uruguay, desde fines del siglo XIX hasta mediados de los 60'. Desde la perspectiva de la migración internacional, en la segunda mitad del siglo XX, el Uruguay se comienza a consolidar como país de emigración ya sea por motivos políticos o económicos, fenómeno que hay influido en el crecimiento poblacional de las últimas décadas. La emigración es principalmente hacia Europa, la Argentina y EE. UU.. España es el principal destino de los uruguayos dentro de Europa, pero también emigran a Italia, Francia y Alemania.50 51
Según publicaciones de la CIA (The World Factbook), la población uruguaya es fundamentalmente de origen europeo, siendo un 88% del total, seguido por los mestizos (8%), y la población afrouruguaya (4%). Además esta fuente sostiene que la población indígena es prácticamente inexistente.52 Las sucesivas olas migratorias que vivió el país han conformado la población actual, compuesta principalmente por descendientes de españoles, seguidos de cerca por italianos53 y con un importante número de franceses, alemanes, portugueses, británicos, suizos, rusos, polacos, entre otros. La población de origen asiático es muy escasa.
No obstante recientes investigaciones afirman que un 10% del total de la población tendría algún antepasado de origen amerindio, principalmente charrúa o guaraní.
Véanse también: Crisis demográfica de Uruguay, Etnografía de Uruguay e Inmigración en Uruguay.
Principales ciudades del Uruguay
La mayor aglomeración urbana es la zona metropolitana de Montevideo, con una población estimada de 1,9 millones de habitantes, representando poco más del 50 % de la población nacional.
Ciudades de Uruguay
Orden	Ciudad	Población estable	Departamento
Censo 1985	Censo 1996	Censo de 2004	Censo 2011
1.	Montevideo	1.251.647	1.303.182	1.325.968	1.319.108	Montevideo
2.	Ciudad de la Costa	34.483	66.595	83.399	112.449	Canelones
3.	Salto	80.823	93.117	99.072	104.028	Salto
4.	Paysandú	76.191	74.568	73.272	90.69054	Paysandú
5.	Maldonado	38.184	59.570	71.736	84.809	Maldonado
6.	Rivera	57.316	62.859	64.426	78.89755	Rivera
7.	Las Piedras	58.288	66.584	73.132	71.268	Canelones
8.	Tacuarembó	40.413	45.891	51.224	55.29556	Tacuarembó
9.	Melo	42.615	46.883	50.578	53.26557	Cerro Largo
10.	Artigas	35.119	40.244	41.687	43.56758	Artigas
11.	Mercedes	36.702	39.320	42.032	41.975	Soriano
12.	Minas	34.661	35.435	38.432	38.90959	Lavalleja
13.	San José de Mayo	31.827	34.552	36.339	36.747	San José
14.	Durazno	27.835	30.607	33.576	35.46660	Durazno
15.	Florida	28.445	31.594	32.128	33.640	Florida
16.	Treinta y Tres	28.117	26.390	25.711	33.45861	Treinta y Tres
17.	Barros Blancos	10.585	13.464	13.553	31.65062	Canelones
18.	Ciudad del Plata	9.618	14.120	17.457	31.23963	San José
19.	San Carlos	19.878	24.030	24.771	27.471	Maldonado
20.	Colonia del Sacramento	17.325	19.388	21.714	26.231	Colonia
Salud



Hospital de Clínicas.
Uruguay cuenta con un sistema de salud mixto (público y privado). El Ministerio de Salud Pública (M.S.P.) es el responsable de normalizar, evaluar y fiscalizar la atención a la salud en todo el país, tanto para la asistencia pública como privada. Según datos del Sindicato Médico del Uruguay había en actividad al 30 de junio del 2010 unos 14.726 médicos64 con una alta tasa de densidad promedio (4,46 médicos por cada mil habitantes).
Según el Instituto Nacional de Estadística de Uruguay, en 2006 el 97,2% de la población que reside en localidades de 5.000 o más habitantes dispone de algún tipo de asistencia médica, mientras que el 2,8% ha registrado la ausencia total de derechos para la asistencia de su salud. Este mismo estudio reveló que prácticamente el 46% de la población se encuentra afiliada a una institución de asistencia médica privada, mientras que el 42% atiende su salud a través del Ministerio de Salud Pública o el Hospital de Clínicas (dependiente de la Universidad de la República). Dentro de los primeros, más de la mitad (24,4%) cuenta además con servicio de emergencia móvil, en tanto apenas el 4,8% de los usuarios de salud pública, cuenta con este servicio.65
Los recursos humanos constituyen uno de los principales puntos favorables en la salud en Uruguay, ya que según un informe realizado en 2006 por la Organización Mundial de la Salud, el país es el segundo en América Latina con más médicos por habitante (3,65 por cada mil habitantes) después de Cuba (5,91).66
Agua potable y saneamiento
Artículo principal: Agua potable y saneamiento en Uruguay.
Uruguay es el único país de América Latina que ha logrado una cobertura casi universal de acceso a agua potable segura67 y a un saneamiento adecuado,68 con altos niveles de calidad de servicios. Dados estos logros, la prioridad del gobierno es mejorar la eficiencia de los servicios y ampliar el acceso al servicio de alcantarillado (en lo pertinente) en zonas donde se utiliza saneamiento en sitio.
Cobertura de agua y saneamiento en Uruguay (2006)
Urbano (93% de la población)	Rural (7% de la población)	Total
Agua	Definición amplia	100%	100%	100%
Conexiones domiciliarias	97%	84%	96%
Saneamiento	Definición amplia	100%	99%	100%
Alcantarillado	81%	42%	78%
Cultura

Artículo principal: Cultura de Uruguay.


Actuación de la murga uruguaya Araca la Cana.


Principales urbes donde se utiliza el español rioplatense.
Idioma
Artículo principal: Español uruguayo.
El idioma hablado en Uruguay es el español, además se habla en algunas regiones fronterizas el portugués, y el portuñol riverense, un dialecto del portugués, ninguno de los dos tiene reconocimiento en la constitución. El español tiene variantes e influencias como todos los idiomas; surgiendo términos o expresiones que identifican a los uruguayos de cada punto del país. El castellano hablado en Uruguay es una variante del español rioplatense, dialecto del idioma castellano hablado en la zona de la cuenca del Río de la Plata, en Argentina y Uruguay y otras regiones aledañas. Centrado en las ciudades de Buenos Aires, Montevideo y Rosario, los tres focos poblacionales más importantes de la región, extiende su influencia cultural a regiones geográficamente distantes, sobre todo a través de los medios de comunicación, en los que es el lecto estándar en ambos países.
Dialecto "rioplatense"
El castellano rioplatense o español rioplatense es un dialecto del idioma castellano o español hablado en la zona de la cuenca del Río de la Plata, en Argentina y Uruguay, y otras regiones aledañas. Centrado en las ciudades de Buenos Aires, Montevideo y Rosario, los tres focos poblacionales más importantes de la región, extiende su influencia cultural a regiones geográficamente distantes, sobre todo a través de los medios de comunicación, en los que es el lecto estándar en ambos países. En general, excepto en las regiones que muestran lazos estrechos de comunicación con otros países —como las fronteras con Chile, Paraguay o Brasil, en que las influencias de otros dialectos del español o el portugués son notables— o de las zonas con una población relativamente estable desde antes de las oleadas migratorias de los siglos XIX y XX —de larga tradición mestiza—, es la forma más extendida del español en la región.
En la región fronteriza con Brasil del departamento de Rocha y partes del departamento de Maldonado, se habla una variante del español rioplatense que prescinde del voseo en favor del tuteo, particularidad que se debe supuestamente al origen castellano de su población originaria aunque siendo la variedad de portugués del sur de Brasil, una variedad arcaica que utiliza el tuteo (y prescinde del voseo que es la regla en el portugués moderno) se puede asumir también la influencia fronteriza.
Dialectos portugueses del Uruguay
Existe en la región norte de Uruguay una serie de variantes del portugués que reciben el nombre científico de "Dialectos Portugueses del Uruguay".69 Su más conocida variante es llamada Portuñol riverense (ninguna relación con el portuñol, la simple mezcla de portugués y español).70 Es hablado en la frontera entre Uruguay y Brasil, y más específicamente en la zona de las ciudades hermanas de Rivera y Santana do Livramento, como también entre las ciudades de Artigas y Quarai, y en el Chuy. Utilizan tal lengua solamente los ciudadanos uruguayos.71
Otros idiomas
Además del español en la educación pública se enseña el inglés a partir del último año escolar (6º de escuela) con el fin de dar nociones básicas y una base para los estudios de inglés que prosiguen durante la educación secundaria (aunque los estudiantes con buen nivel de inglés pueden dar una prueba para exonerar estudios de idioma).
El francés era enseñado de 1º a 3º de Liceo; el italiano era enseñado en 5º y 6º de liceo en las orientaciones Humanístico y Derecho respectivamente.72
Música
Artículo principal: Música de Uruguay.


Carlos Gardel. Algunos investigadores sostienen que nació en la ciudad uruguaya de Tacuarembó.


Alfredo Zitarrosa, considerado uno de los artistas más destacados del Uruguay y América Latina.
La música rioplatense por excelencia es el tango (cuyo mayor exponente es Carlos Gardel), y también la milonga. El Uruguay posee además músicas como el candombe y la murga uruguaya, que tienen su apogeo en las llamadas de carnaval (en el caso del candombe) y en el mismo Carnaval, en el caso de la murga.
Entre los músicos y cantantes destacados se encuentran Aníbal Sampayo, Alfredo Zitarrosa, Eduardo Mateo, Julio Sosa, José Carbajal, Daniel Viglietti, Amalia de la Vega, Osiris Rodríguez Castillos, Jaime Roos, Eduardo Darnauchans, Fernando Cabrera, los hermanos Hugo Fattoruso y Osvaldo Fattoruso (ex integrantes de Los Shakers y Opa), el músico más importante de su generación, Jorge Drexler, Rubén Rada, Pablo Estramín, Gastón Ciarlo "Dino", Jorge Lazaroff, Tabaré Arapí, Leo Maslíah, Mariana Ingold, Pablo Sciuto, Quintín Cabrera y grupos como Los Estómagos, El Kinto, Totem, La Chancha, Los Iracundos, Los Olimareños, Los que Iban Cantando, La Tabaré Riverock Banda, Traidores, Buitres Después de la Una, El Cuarteto de Nos, No Te Va Gustar, La Vela Puerca, Once Tiros, Trotsky Vengarán, La Trampa, Rey Toro, Cursi, Supersónicos, Astroboy, Karibe con K, Sonora Borinquen, El Cubano de América, etc. También son uruguayos el autor de la música del tango más famoso del mundo (La Cumparsita), Gerardo Matos Rodríguez, Eduardo Fabini, compositor nacionalista de la primera mitad del Siglo XX, Héctor Tosar, compositor, teórico y pedagogo musical; el revolucionador de la técnica de ejecución de guitarra culta, Abel Carlevaro, el gran cantante de murga y tango Washington Canario Luna, entre otros grandes artistas.
En Opera destacan los Barítonos Erwin Schrott y Marcelo Guzzo. Las sopranos Rita Contino, Luz del Alba Rubio y María José Siri. Las mezzosopranos Rina Baffa, Graciela Lassner y Lilián Cardone. Los tenores Gerardo Marandino, Santiago Migues y Mauricio Olivera.
En la música culta contemporánea se destacan las actividades del Núcleo Música Nueva de Montevideo, fundado en 1966.
Véase también: Rock de Uruguay.
Teatro
Artículo principal: Teatro en Uruguay.
El teatro uruguayo es uno de los más importantes en Latinoamérica. Y es la mayor expresión artística del país. Actualmente Uruguay cuenta con más de 70 salas teatrales, más de 30 en Montevideo, donde se presentan obras de autores nacionales, así como adaptaciones de teatro universal.73
Véanse también: Comedia Nacional  y Categoría:Teatros de Uruguay .
Carnaval
El Carnaval del Uruguay como expresión típica de la cultura popular uruguaya, se caracteriza por ser uno de los de mayor duración en el mundo, con escenarios en muchos ámbitos del país y cuenta inclusive con su propio museo, el Museo del Carnaval donde se recoge, entre otras cosas, su historia.
Artes Visuales
Véase también: Museo Nacional de Artes Visuales.


América invertida (1943), de Joaquín Torres García.
Pintura
Artículo principal: Pintura de Uruguay.
Desde la pintura de tradición académica de Juan Manuel Blanes, considerado el pintor de la patria, hasta las últimas expresiones del arte joven, Uruguay cuenta con numerosos artistas y movimientos destacables. El contacto con vanguardias europeas, así como becas de estudio en el exterior otorgadas por diferentes instituciones, constituyen el acervo base de la pintura uruguaya.
El constructivismo del maestro Joaquín Torres García y sus discípulos, José Gurvich, Gonzalo Fonseca, Julio U. Alpuy, Alceu Ribeiro, Edgardo Ribeiro.
Dentro del arte moderno destaca el movimiento Madí con Carmelo Arden Quin, Rhod Rothfuss y Rodolfo Ian Uricchio. De otras vertientes surgen artistas geométricos como José Pedro Costigliolo y María Freire.
Otros pintores uruguayos destacados: Carlos Federico Sáez, Pedro Figari, Alfredo De Simone, José Cúneo Perinetti, Rafael Barradas, Guillermo Laborde, Petrona Viera, Carmelo de Arzadun, Ernesto Laroche, Felipe Seade, Nelson Ramos, Clever Lara, Carlos Páez Vilaró, Lacy Duarte, entre muchos otros.
Escultura
Artículo principal: Escultura de Uruguay.
Se destacan las esculturas y monumentos clásicos en plazas y parques, realizados por Juan Manuel Ferrari, José Belloni y José Luis Zorrilla de San Martín, entre otros. De los escultores contemporáneos cabe señalar a Germán Cabrera, Eduardo Yepes, Gonzalo Fonseca, Octavio Podestá, Águeda Dicancro, Mariví Ugolino y Ricardo Pascale, entre otros.
Arte contemporáneo y nuevos medios
Existe una gran cantidad de artistas y productores culturales de diversas líneas que trabajan tanto en el país como en el exterior. Además del pabellón propio en la Bienal de Venecia, en Italia, artistas uruguayos también exponen asiduamente en las bienales de San Pablo, Mercosur y de La Habana, entre otras.
Entre los nombres que se destacan en la escena del arte contemporáneo uruguayo destacan en la escena local e internacional Martín Sastre, Luis Camnitzer, Fernando López Lage, Cecilia Vignolo, Dani Umpi, entre muchos otros.
Véase también: Fundación de Arte Contemporáneo.
Literatura
Artículo principal: Literatura de Uruguay.


Mario Benedetti (1920 - 2009), destacado escritor y poeta uruguayo.
La literatura uruguaya nace en la primera década del siglo XIX con Bartolomé Hidalgo, autor de famosos cielitos y creador de una modalidad lírica llamada la "Poesía Gauchesca". Esta corriente fue cultivada por autores urbanos, ilustrados que para sus composiciones utilizaban el "lenguaje gauchesco", recogiendo en sus obras, escenas e idiosincrasias del medio rural.
Romildo Risso, El "Viejo Pancho", Serafín J. García, Elías Regules, Antonio Lussich, Javier de Viana fueron grandes continuadores de esa tendencia algunos de los cuales estaban nucleados en el grupo formado en torno a la publicación "El Fogón" fundada por Orosmán Moratorio y Alcides de María.
En la primera mitad del siglo XX destacó con particular luz propia el escritor y cantante Osiris Rodríguez Castillos.
Otro de los padres de la literatura nacional, pero ya de tendencia neoclásica fue Francisco Acuña de Figueroa.
Los románticos se hallan representados en la obra de Adolfo Berro, Juan Zorrilla de San Martín y el Conde de Lautréamont.
Destacan también Juan José Morosoli y José Enrique Rodó.
En 1900 Julio Herrera y Reissig es el precursor de la poesía modernista hispanoamericana. Se destacan en esta época las poetisas Juana de Ibarbourou (también conocida como Juana de América), María Eugenia Vaz Ferreira y Delmira Agustini. Entre los líricos destacan Emilio Frugoni y Emilio Oribe. Entre los valores intelectuales con producción actual, sobresalen Juan Carlos Onetti, Francisco Espínola, Felisberto Hernández, la poetisa Idea Vilariño, Eduardo Galeano y Mario Benedetti. Entre los más nuevos, cuya obra comienza a publicarse a finales del siglo XX, sobresalen Mauricio Rosencof, Leo Maslíah, Tomás de Mattos, Rafael Courtoisie, Mario Delgado Aparaín, Roberto Echavarren, Fernando Butazzoni, Hugo Fontana, Marosa di Giorgio entre otros. En el teatro destaca Jacobo Langsner desde mediados de los 1960 y Antonio Larreta desde los ochenta. Y el maestro del teatro rioplatense, Florencio Sánchez.
Horacio Quiroga destaca también con sus Cuentos de amor de locura y de muerte, siendo considerado por muchos como el Poe sudamericano.
Filosofía


Carlos Vaz Ferreira.
La actividad filosófica en Uruguay comienza en el año 1838 con las disputas entre residentes no uruguayos en la prensa: el argentino Juan Bautista Alberdi y el director del Colegio Oriental, en aquel entonces un español. Su desarrollo avanzará lentamente, mezclado entre las discusiones políticas o intelectuales en general. Dentro del siglo XIX se destaca entre otros, la polémica entre Mariano Soler, católico y Alfredo Vázquez Acevedo, positivista.
En el siglo XX aparecen los dos nombres principales de la filosofía uruguaya, Carlos Vaz Ferreira y Arturo Ardao.
Vaz Ferreira nació en Montevideo el 15 de octubre de 1872. Fue hermano de la poetisa María Eugenia Vaz Ferreira. En 1897 publicó "Curso expositivo de Psicología elemental" y en 1898 otro libro sobre Lógica Formal. Su obra principal es la "Lógica viva" (1910), en la que determinó los errores que se cometían en las discusiones y en la vida cotidiana (falacias, paralogismos). Desde 1897 es además catedrático de Filosofía en Educación Secundaria que entonces dependía de la Universidad de la República. Luego fundaría la Facultad de Humanidades y Ciencias. Fue Decano de ésta institución y Rector de la Universidad de la República.
Ardao estudió en esta misma universidad, recibiéndose de Doctor en Derecho y Ciencias Sociales. Continuó vinculado a esa casa de estudios, dedicándose a la Filosofía y abriendo un nuevo campo en el estudio de la Historia de las Ideas. Integró el Consejo Directivo Central de la Universidad. Fue Director del Instituto de Filosofía, y posteriormente Decano de la Facultad de Humanidades y Ciencias. Sus principales obras filosóficas (además de las del campo de 'historia de las ideas') son "Filosofía de lengua española" y "Espacio e inteligencia".
Otros pensadores significativos en el siglo XX fueron Emilio Oribe, Mario Sambarino y José Luis Rebellato.
Historiadores
Se destacan, Juan Pivel Devoto, Alfredo Traversoni, Eduardo Acevedo, Francisco Bauzá, Isidoro de María, Alberto Zum Felde, María Schurmann, José Pedro Barrán, Washington Reyes Abadie, Mena Segarra, Lincoln Maiztegui Casas, Benjamín Nahum, Alfredo Castellanos, Setembrino Pereda, Lucía Sala, entre otros.
Cine
Artículo principal: Cine en Uruguay.
El cine uruguayo se puede considerar que nace en 1919, en general se caracterizó por co-producciones con otros países. Podemos destacar El Lugar del Humo (1979), Mataron a Venancio Flores (1982), etc. Durante su historia tuvo momentos en que se esperaba un despegue del mismo, que nunca se daba; podemos decir que a partir del año 2003 el mismo comienza con una etapa de éxitos y de profesionalización de todo lo relacionado a dicho arte. Las universidades crearon carreras a fines con esta industria, llevando a la formación de los futuros directores, guionistas, etc..
A partir de los años '60 apareció un movimiento de cine documental, en el que se destaca Mario Handler
Entre los principales exponentes del cine actual uruguayo están Juan Pablo Rebella y Pablo Stoll, quienes en 2005 ganaron el Premio Goya a la mejor película extranjera de habla hispana, también el premio FIPRESCI en el Festival de Cine de Cannes en 2004 con el film Whisky. El Premio Goya ya había sido obtenido por un uruguayo en 2003, que lo ganara por la película El último tren. Otras producciones uruguayas destacadas son El dirigible, 25 Watts, El viaje hacia el mar, En la puta vida, El viñedo, Otario, Una forma de bailar, El baño del Papa, Acné, Gigante, Mal día para pescar, entre otras.
Cabe también resaltar a César Charlone como director de fotografía del filme brasileño Ciudad de Dios, por el cual fue nominado al premio Óscar; y a Daniel Hendler ganador de múltiples premios como el Oso de Plata en el festival de Berlín. Podemos mencionar también a Israel Adrián Caetano famoso director de cortos y películas como ser Crónica de una fuga.
Así mismo, en febrero del 2005 Jorge Drexler es el primer uruguayo en recibir un premio Óscar a mejor canción en una lengua distinta al inglés por la canción Al otro lado del río de la película Diarios de motocicleta basada en la vida del Che Guevara.
Rodrigo Plá obtuvo el premio León del Futuro en el 64º Festival de Venecia (2007) por su largometraje La Zona. Gabriela Guillermo, con su mediometraje El Regalo conquistó un premio a la calidad cinematográfica en Francia. Esteban Schroeder dirigió la película Matar a todos, en la que revive el denominado caso Berríos.
En años recientes el gobierno uruguayo ha dado incentivos a las filmaciones y producciones, exonerando de impuestos. Debido a esto se crearon gran cantidad de productoras que, asociadas con extranjeras, producen películas y cortos publicitarios para el mercado internacional. En 2011 se estrenaron 16 películas uruguayas y de los 2,5 millones de espectadores que concurrieron a las salas de cine, 142.461 vieron películas nacionales, siendo las más vistas: Artigas, La Redota, Reus, Manyas, 3 Millones, y La Casa Muda.74 El 3 de febrero de 2012 se estrenó Selkirk, El verdadero Robison Crusoe dirigida por Walter Tournier. También en el 2012 se estrenó 3, una película de Pablo Stoll.
Gastronomía
Artículo principal: Gastronomía de Uruguay.


Parrillada.
La gastronomía de Uruguay se caracteriza por guardar ciertos paralelismos con la gastronomía de Argentina y de Río Grande del Sur (Brasil), diferenciándose, por consiguiente, de buena parte de la cocina latinoamericana. Este factor se debe en mayor medida al aporte que ha hecho sobre el país la temprana llegada de inmigrantes de origen español e italiano.


Capelletti o Tortellini.


Alfajores triples bañados de chocolate (izquierda) y nieve (derecha), rellenos de dulce de leche.
La producción de carne vacuna y la amplia explotación del sector de lácteos hacen de la gastronomía uruguaya un monopolio cárnico, predominando los alimentos derivados de la ganadería, entre los cuales se encuentra la carne de cuadril, el asado, las costillas, las achuras, los chinchulines, la ubre, la lengua y la molleja. Destacan, además, los alimentos procedentes del ganado porcino y ovino, así como aquellos obtenidos a partir de otras partes de la vaca (véase morcilla). En esta línea resaltan los chorizos, los embutidos y distintas variedades de jamón (cocido, crudo o ahumado), paleta, lomo, tocino y panceta (en otras partes conocida también como "bacon").
No es menos representativa la producción de la industria lechera, de la que se obtienen muchos de los ingredientes más elementales de la cocina nacional: la manteca (o mantequilla), la crema doble, la crema chantilly (crema de leche batida o nata en España), el dulce de leche, distintos tipos de queso –Colonia, semiduro, magro, mozzarella, de sándwich, roquefort, ricota, untable, etc.–, el yogur, la leche entera o descremada pasteurizada y la leche en polvo.
Los productos de panadería y de confitería también son sumamente variados. Algunas de las variedades de pan producidas en el país son conocidas por los siguientes nombres: flauta, baguette, cañón, pan catalán, marsellés, porteño, tortuga, pan de Viena, pan americano, pan de horma o de sándwich, galleta (marina/malteada/de campaña/con grasa), miñón, grisines, medialunas, masas o masitas, galletitas (saladas/dulces/rellenas/obleas), etc. Son de destacar los alfajores, muy variados, y los bizcochos, producto típico en la cultura uruguaya, consumidos especialmente a la hora del desayuno o la merienda y en reuniones en familia o con amigos.
Bebidas


Racimo de uva tannat.


Termo acompañado del mate típico de Uruguay, un calabacín ahuecado.
La grappamiel es una bebida alcohólica originaria de Uruguay y consiste en mezclar grappa y miel de abeja. Se obtiene del destilado de orujos y borras provenientes de la fermentación de la uva y luego se mezcla con miel pura natural de abejas. La grappa con miel contiene en general alrededor de 25% de alcohol.
Otra bebida, analcohólica y muy parecida al té, es el mate. "Mate" es originalmente el nombre de un tipo de calabaza. La infusión toma el nombre de esta calabaza dura, vaciada, secada y cortada que es el recipiente tradicional para la yerba (yerba mate molida) con la que se prepara la bebida que se consume caliente. Para su preparación, el mate (la calabaza) es llenado de yerba y algunos yuyos o hierbas silvestres opcionales, y la bebida se succiona a través de una bombilla (un sorbete tradicionalmente metálico, generalmente de plata, aunque también hay bombillas de caña). El mate uruguayo (la bebida) suele ser amargo, variedad también conocida como «cimarrón», pero también se consume el "mate dulce", mate al que se le agrega azúcar o incluso alguna cáscara de naranja o mandarina.75 Aunque es poco común es posible encontrar "mate cocido" (el preparado siguiendo el proceso del té), mate con leche, o mate con una pizca de miel y ron.
Actualmente existe una gran producción uruguaya de vinos. El país ha apuntado en los últimos 20 años a una producción de calidad dada la imposibilidad de competir con el vino producido en grandes cantidades en regiones vecinas (como Mendoza en Argentina). Una particularidad de la producción vitivinícola del Uruguay, especialmente la comercializada a nivel internacional, es el uso de la variedad de uva tannat. Si bien hay otros países donde esta variedad es producida, incluido Francia de donde es originaria, la mayor parte de la producción proviene del Uruguay.
Religión
Artículo principal: Religión en Uruguay.


Iglesia de Punta Carretas (nótese que la torre está inclinada).
El Estado uruguayo es laico, con absoluta libertad de cultos. La separación Iglesia-Estado fue establecida en la Constitución de 1919 como culminación de un proceso de secularización que había comenzado en 1861 con la secularización de los cementerios y continuado en 1877 con la aprobación del Decreto Ley de Educación Común redactado por José Pedro Varela que establecía la no obligatoriedad de la educación religiosa en las escuelas. Existe en la sociedad un amplio clima de tolerancia hacia los distintos cultos. La Constitución y la ley prohíben la discriminación por razones religiosas.76 77
La religión mayoritaria es el catolicismo, con un 47,1% de adeptos, aunque parte de este porcentaje no son practicantes. Hay un 11,1% de protestantes y un 0,3% de judíos. El componente de religiones sincréticas entre el catolicismo y religiones africanas posee creciente importancia. Aproximadamente el 40,4% de la población no profesa ninguna religión78 y el 81% declara creer en Dios contra el 14% que son ateos, dejando eso un 5% de ciudadanos que no profesan ninguna de las dos creencias manifestándose agnósticos.
Los observadores políticos consideran Uruguay como el país más secular de los hemisferios occidental y meridional.
Transporte, comunicaciones y tecnología

En lo que respecta al transporte de cargas se hace por medio de camiones y del ferrocarril. En lo referente a pasajeros existen líneas de ómnibus de corta distancia (menos de 50 km) y de larga distancia (de más de 50 km) las cuales cubren las principales rutas, concentrándose en las ciudades más importantes, así como tres líneas de trenes de pasajeros que se concentran en la capital.
Carreteras
Artículo principal: Rutas nacionales de Uruguay.


Carretera en el departamento de Salto.
La red vial nacional cuenta con 8696 km de carreteras de dos o más carriles según el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, que se distribuyen en los 175 016 km² de territorio, lo que significa uno de los más altos índices de accesos a diferentes partes de una región de América Latina. La característica principal es que la mayoría de las carreteras confluyen en la capital, Montevideo. Actualmente, finalizó el proyecto de construcción de un anillo perimetral (Ruta 102) que evita atravesar la ciudad, uniendo entre sí las rutas del oeste con las del este. Además existen varias rutas importantes que recorren el país, facilitando así el tránsito entre los departamentos del interior sin pasar por la capital, por ejemplo la ruta 26 que une Melo con Paysandú vía Tacuarembó.
Tipos de firme en las carreteras.:79
303 km de hormigón
3164 km de capa asfáltica
4220 km de tratamiento bituminoso
1009 km de tosca
Las principales carreteras, rutas y autovías del Uruguay son: Ruta 1, Ruta 3, Ruta 5, Ruta 8, Ruta 9, Ruta 26, Ruta 101, Ruta Interbalnearia, Avenida Italia y Avenida Giannattasio, tienen un buen mantenimiento y señalización aunque hay tramos en mal estado. Las rutas secundarias tienen condición variable, de muy buena a mala calidad.
Ferrocarriles


Tren de la Administración de Ferrocarriles del Estado (AFE).


Estación Central «General Artigas», inaugurada el 23 de junio de 1897 y clausurada el 1º de marzo de 2003, reemplazada por una moderna estación terminal ubicada 500 metros hacia el norte.


Estación Piedra Sola.
Los ferrocarriles uruguayos cuentan con aproximadamente 2900 km de líneas, todas de trocha de 1435 mm, tracción diésel y sólo 11 km de doble vía. La mitad de la red está clausurada, circulando trenes de carga en los ramales Montevideo - Rivera - Livramento, Piedra Sola - Tres Árboles, Sayago - Minas, Verdún - Planta ANCAP, Carnelli - La Teja, Chamberlain - Paysandú - Salto - Concordia y Algorta - Fray Bentos. Se trabaja en la reapertura de 25 de Agosto - San José - Ombucitos, habiéndose reabierto el tramo hasta San José para los servicios de pasajeros en diciembre de 2006.80
Los servicios de pasajeros se prestan en tres líneas suburbanas partiendo de Montevideo hacia el Norte (25 de Agosto, 63 km), Oeste (San José, 96 km compartiendo los 63 de la línea a 25 de Agosto) y Noreste (Ing. Víctor Sudriers, 44 km, compartiendo los primeros 8 km con las otras dos). Desde el 1º de marzo de 2003 los trenes de pasajeros parten y llegan de una nueva y pequeña estación terminal situada 500 metros hacia el norte de la Estación Central de Montevideo, la cual permanece cerrada desde entonces. Esto significó una pérdida de más de 100.000 pasajeros para los servicios de trenes.81
La Administración de Ferrocarriles del Estado es la actual administradora de la red y la que opera los trenes. Está permitida la circulación de material de otras empresas e instituciones y varias poseen sus propios vagones y locomotoras (ANCAP, AUAR, CEFU, CUCP).
Cifras de transporte de carga
por ferrocarril
Año	Toneladas	Toneladas-kilómetro
2000	1:321.338	238:686.674
2001	1:191.154	219:166.926
2002	822.745	178:135.295
2003	881.056	187:595.062
2004	1:220.046	296:546.835
Transporte de pasajeros
(boletos vendidos y abonos,
no incluye trenes especiales)
Año	Boletos vendidos y abonos
2000	277.073
2001	244.427
2002	383.339
2003	547.550
2004	464.449
2005	532.747
2006	695.607
2007	650.000
2008	612.000
2009	568.000
2010	594.000


Aeropuerto Internacional de Carrasco.
Aeropuertos
En Uruguay existen 10 Aeropuertos Internacionales, totalizando aproximadamente 64 junto a los nacionales y a los aeródromos, varios de los cuales poseen pistas sin pavimentar, o con pavimentado leve, y que sirven como pistas de emergencia o secundarias. Los dos más importantes son el Aeropuerto Internacional de Carrasco ubicado en Canelones, dentro del área metropolitana de Montevideo, y el Aeropuerto Internacional de Laguna del Sauce en el departamento de Maldonado. La nueva terminal del Aeropuerto Internacional de Carrasco comenzó a operar en noviembre de 2009, pasando a funcionar la antigua como terminal de cargas.


Crucero en Punta del Este.
Navegación
Sobre las costas marinas, del río de la Plata, y del río Uruguay, se ubican como principales puertos los de Montevideo, Colonia del Sacramento, Fray Bentos, Nueva Palmira, La Paloma, Piriápolis, y Punta del Este.
Comunicaciones


Antena de los canales 10 y 12.
En Uruguay la libertad de prensa está amparada por la Constitución. Según un estudio realizado por Reporteros Sin Fronteras en 2009, el país ocupa la posición número 29 en el índice de libertad de prensa mundial y el primer lugar entre los países de América Latina.82
Cada mil habitantes circulan 293 periódicos, hay 603 radio-receptores, 530 televisores y 278 líneas telefónicas. Teniendo en cuenta una familia de 4 personas de clase media, todas gozarían de estos bienes.
Según estimaciones de 2005, existen 93 emisoras de radio AM, 191 emisoras de FM, 7 de onda corta y 62 emisoras de televisión.83
En 2007 el país alcanzó la cifra de un millón de usuarios de Internet.84
Se firmó un acuerdo de aceptación (2007), para adoptar la norma de televisión digital europea a diferencia de Brasil que adoptó la norma japonesa. En diciembre de 2010 se establece como definitiva la norma japonesa-brasilera por una decisión geopolítica, enmarcada en el interés de profundizar las relaciones con los países de la región que optaron por esta norma.
En el país hay 4 canales importantes de emisión por aire:
Canal 4 - Monte Carlo TV
Canal 5 - Televisión Nacional Uruguay (canal estatal)
Canal 10 - Saeta TV Canal 10
Canal 12 - Teledoce (Uruguay)
A las mismos se agregan los canales del interior del país y sus repetidoras, así como la televisión por cable y satelital.
Telefonía


Torre de las Telecomunicaciones.
El sistema telefónico uruguayo es 100% digital desde 1997, gracias a los esfuerzos por mejorar de la empresa monopólica estatal de telecomunicaciones ANTEL. Uruguay fue el primer país en toda América en poseer este estatus.85
En Uruguay hay más de un millón de teléfonos fijos,86 30,8 líneas fijas cada 100 habitantes., lo que constituye la segunda red de más alta densidad en telefonía fija de Latinoamérica después de la de Costa Rica, esta situación se explica principalmente debido al mayor uso del ADSL en los hogares uruguayos.. La mitad del sistema telefónico se encuentra en Montevideo. En el 2007 se eliminó el sobrecosto para llamadas entre dos localidades, por lo que una llamada de larga distancia nacional pasó a costar igual que una urbana. El valor del cómputo depende sólo de la hora y del día de la llamada.
En diciembre del 2012 la cantidad de teléfonos celulares alcanzó a 4 995 459 unidades (más de un aparato por habitante),87 o 151,5 servicios móviles cada 100 habitantes, quedando 2° a nivel latinoamericano después de Panamá . Son tres las empresas prestadoras del servicio, una de ellas es pública ANTEL, antes llamada Ancel, con 2 345 759 de celulares, y las restantes son las privadas Movistar con 1 843 478, y Claro con 806 222 celulares.
Uruguay es el primer país de América Latina con una operación comercial en tecnología LTE,88 Telefonía móvil 4G Long Term Evolution, tecnología de cuarta generación, que permite gran capacidad de transmisión de banda ancha de forma inalámbrica. El servicio comenzó a prestarse en la primera quincena de diciembre 2011, en principio en Punta del Este y Maldonado, y después se extendió a zonas de Montevideo.
Tecnología
Uruguay es un importante exportador de software, y se ubica en el primer lugar en ingresos por concepto de software y servicios informáticos per cápita de Latinoamérica.89 En 2007 exportó 188 millones de dólares (el 0,58% del P.B.I 2008), en el año 2011 Uruguay exporto software por 250 millones de dólares.90 y también cuenta con desocupación 0 en el sector de tecnologías de información.
En 2007 el gobierno uruguayo puso en marcha lo que se conoce como Plan Ceibal, iniciativa tomada del proyecto OLPC. Este plan permite que cada maestro y cada alumno de las escuelas públicas tengan una computadora portátil con conexión a Internet, en forma totalmente gratuita. En 2009 se había entregado 366 000 computadoras (a 350 000 niños y 16 000 maestros). En agosto de 2010 se inició una nueva etapa, con el comienzo de la distribución de computadoras portátiles, con más y mejores prestaciones, a los alumnos de secundaria pública. Para diciembre del 2011 se habían entregado 454 000 computadoras portátiles, aproximadamente 320 000 a niños de primaria, 120 000 a adolescentes de secundaria, y el resto a maestros y profesores.91
Internet
El 65,1 % de las conexiones a Internet son móviles y el 34,9 % fijas, sumando un total a diciembre de 2012 de 1 665 137 servicios.92 En esa fecha Uruguay tenía 580 669 servicios de banda ancha fija, y de banda ancha móvil unos 1 084 468 servicios. ANTEL es el proveedor del 97% de los servicios de banda ancha fija.
Con una tasa de 47,7 usuarios de Internet cada 100 habitantes, Uruguay lidera en América Latina en ser el país con mayor proporción de internautas. En una evaluación sobre 21 países de América Latina, Uruguay es el de mayor penetración conjunta de telefonía fija, móvil, y banda ancha, con un índice de adopción de TIC (Tecnologías de la información y la comunicación)93 de 5,42.
Según el El Informe Global de la Información Tecnológica 2012-2013 que abarca también las Tecnologías de la información y la comunicación,94 Uruguay esta tercero en Latinoamérica en las TIC, ocupando a nivel mundial Chile el puesto 34, Panama el puesto 46 y Uruguay el 52.
Educación

Artículo principal: Educación en Uruguay.


Estudiantes de primaria con sus computadoras del Plan Ceibal.
Son principios fundamentales de la educación pública uruguaya la laicidad, gratuidad y obligatoriedad, tal como fueran proclamados por José Pedro Varela. La población tiene acceso a educación gratuita desde primer nivel de jardinera (Educación Inicial) hasta la graduación en la universidad. La educación pública desde el nivel inicial, primaria, media y formación docente está a cargo de la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP). Está regida por el Consejo Directivo Central (CODICEN). El panorama de los servicios educativos uruguayos se completa con instituciones de educación privada que abarcan desde la educación preescolar hasta la universitaria.
Uno de los logros más importantes de la enseñanza en el país es el alto índice de alfabetización que llegó al 97,7 % en 2006 según el I.N.E., destacándose el Uruguay como uno de los países con mayor tasa de alfabetización de América Latina.95
Véase también: Plan Ceibal.
Estadísticas sobre educación
Alfabetismo (est. 2003 - Fuente: The World Factbook CIA):96
Población total: 98%
Hombres: 97,6%
Mujeres: 98,4%
Tasa neta de inscripción escolar:
Primaria total: 93 %
Hombres: 93 %
Mujeres: 93 %
Secundaria:
Hombres: 77 %
Mujeres: 92 %
Universidad: 35 %
Docentes de primaria: uno cada 21 estudiantes


Facultad de Derecho y sede central de la Universidad de la República (UdelaR).
Universidades públicas
El país cuenta con una universidad pública, la Universidad de la República, que consta de varias facultades y servicios anexos. A partir de la Ley 19.043, votada en el año 2012 se está implementando la creación de la Universidad Tecnológica del Uruguay (UTEC).
Universidades privadas
A partir de 1985, comienzan a fundarse universidades privadas, siendo la Universidad Católica del Uruguay la primera de ellas.
Universidad Católica del Uruguay
Universidad ORT Uruguay
Universidad de Montevideo
Universidad de la Empresa
Véase también: Universidades de Uruguay.
Ciencia en Uruguay

La inversión en investigación no ha sido una característica del Uruguay; en su mayoría son esfuerzos aislados o de algún centro como el Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable —IIBCE—, y de la Universidad de la República. Las principales investigaciones son del área de la medicina y la matemática.
A pesar de lo antedicho, en 1986 se creó el Programa de Desarrollo de las Ciencias Básicas —PEDECIBA—, resultado de un acuerdo entre la Universidad de la República el Ministerio de Educación y Cultura y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo —PNUD— con el objetivo de la repatriación de científicos y el inicio de las maestrías y doctorados en ciencias básicas —que en ese entonces incluía Biología, Informática, Física, Matemática y Química—. El primer director del PEDECIBA fue el Dr. Roberto Caldeyro Barcia. Otro hito reciente en la ciencia uruguaya es la instalación del Instituto Pasteur de Montevideo dependiente del Instituto Pasteur de Francia. El director de este instituto es el Dr. Guillermo Dighiero.
Varios científicos uruguayos se han destacado en el ejercicio de su profesión, como los ingenieros Eladio Dieste —reconocido mundialmente por su uso de lo que él denominó cerámica armada— o el matemático e ingeniero José Luis Massera, también reconocido por el teorema que lleva su nombre. Otro científico destacado es Clemente Estable, docente e investigador en biología y neurobiología. El Instituto de Investigaciones Biológicas fue nombrado en su honor.
Derechos Humanos

Artículo principal: Derechos Humanos en Uruguay.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Uruguay ha firmado o ratificado:
 Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos.97

Uruguay	Tratados internacionales
CESCR98	CCPR99	CERD100	CED101	CEDAW102	CAT103	CRC104	MWC105	CRPD106
CESCR	CESCR-OP	CCPR	CCPR-OP1	CCPR-OP2-DP	CEDAW	CEDAW-OP	CAT	CAT-OP	CRC	CRC-OP-AC	CRC-OP-SC	CRPD	CRPD-OP
Pertenencia																	
 Firmado y ratificado,  firmado pero no ratificado,  ni firmado ni ratificado,  sin información,  ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Derechos humanos y derechos civiles


Activista en contra de la ley de caducidad.
Derechos Humanos durante la dictadura en Uruguay se han venido tratando, cada vez más, los temas relativos a las desapariciones forzadas ocurridas durante la dictadura militar. Si bien existen obstáculos para realizar los juicios, como la Ley de la Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado (Ley de Caducidad) e incluso la falta de información debido al ocultamiento sistemático de información durante este régimen, se ha avanzado mucho durante los últimos años debido a la diferente aplicación del artículo 4º de la Ley de Caducidad. (Ese artículo habilita al Poder Ejecutivo para decidir en cada caso si está alcanzado o no por la Ley, y según ello la Justicia debe actuar o archivar el asunto. Durante cuatro períodos de gobierno, hasta 2005, se resolvió sistemáticamente que los asuntos se archivaran, política que se invirtió desde el gobierno del presidente Tabaré Vázquez.) De este modo de llevaron adelante juicios en que se condenó a los autores más notorios de delitos cometidos durante la dictadura militar. En octubre de 2009, días antes del plebiscito por la anulación de la ley, en que un 48% de la ciudadanía votó por anularla (el resto de la población no votó ya que no estaba previsto el voto negativo), hubo un pronunciamiento extraordinario de la Suprema Corte de Justicia (SCJ), que declaró inconstitucional la Ley de Caducidad.
Legislación sobre crímenes de derecho internacional: También se legisló a partir de 2005 para cubrir la omisión (señalada en informes del Comité de Derechos Humanos) de tipificar específicamente la tortura y otros ilícitos establecidos por el derecho internacional. La Ley Nº 18.026, de noviembre de 2006, 107 modificó el Código Penal para crear la categoría de los "crímenes", que declaró imprescriptibles, y que definió como "los ilícitos de competencia de la Corte Penal Internacional de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5 del Estatuto de Roma y además todos los que por su extrema gravedad se rijan por leyes especiales, por este Código y las normas de derecho internacional en cuanto le sean aplicables". El art. 22 tipificó el delito de tortura.
Libertad Religiosa: La laicidad está protegida por el artículo 5º de la constitución. La religión mayoritaria es la católica, con muchos no practicantes, el judaísmo, también hay muchas confesiones: pentecostales, evangélicos, adventistas, bautistas, mormones, espiritistas, testigos de Jehová, islamismo y protestantes
Derechos LGBTQ: En 2004 se aprobó la primera ley contra la discriminación y en 2007, con la oposición de la mayoría de los Partidos Nacional y Colorado, la Iglesia Católica y otras confesiones cristianas, el Frente Amplio aprobó la Unión Concubinaria, que otorga a los cónyuges con más de 5 años de convivencia la mayoría de los derechos del matrimonio (no se celebra ceremonia, los contrayentes figuran en los documentos como solteros y no pueden adoptar, esto último sólo se contempla en caso de separaciones para pensiones alimenticias, etc). En 2009 el parlamento aprobó (sólo con el apoyo frenteamplista y fuerte rechazo de los partidos de oposición e iglesias cristianas) una reforma al código de la niñez que teóricamente permite adoptar a las familias homoparentales, pero la ley presenta ambigüedades, por lo que la adopción homoparental quedará a criterio de cada juez de familia. El mismo año (con respaldo frentista y de varios opositores) se reconoció el derecho a cambio de identidad en la documentación para personas transgénero mayores de 18 años. En 2008 Uruguay suscribió, junto con otros 65 países, una declaración de Naciones Unidas pidiendo la despenalización mundial de la homosexualidad. En 2009 el presidente Tabaré Vázquez, con la oposición de los círculos militares y parte de la oposición, firmó un decreto habilitando el ingreso de homosexuales al ejército. En abril de 2013 se aprobó en cámara de representantes por amplia mayoría la ley de matrimonio igualitario, que permite el matrimonio entre personas del mismo sexo. Uruguay se convirtió así en el 12avo país del mundo en legislar el matrimonio entre personas del mismo sexo, y el 2do en Latinomérica, luego de que lo hiciera Argentina en 2010.108
Derechos de Afrodescendientes: Según el libro "Población Afrodescendiente y Desigualdades Étnico - Raciales en Uruguay" [cita requerida] este colectivo representa el 10,2% de la población uruguaya. "La estructura demográfica de la población afrodescendiente tiene una fecundidad más alta que la blanca. Ello significa que la población negra tiene menos adultos para hacerse cargo y transferir recursos a los más pequeños (...). Entre 1996-1997 y 2007 se ensancha la diferencia entre niños y adolescentes negros y blancos", afirmó Cabella. Entre 1996 y 1997 la brecha de pobreza entre la población afro y la blanca era de 20,6% y en 2007 de 28,2%. El 50% de los niños afrouruguayos está en el sector más desfavorecido de la sociedad y sólo el 3,2% se ubica en el más favorecido. En el caso de la cobertura de salud de niños y adolescentes la investigación indica que "no se registran desigualdades raciales". Los niños afrodescendientes tienen mayores probabilidades de pasar al menos parte de su infancia en un hogar monoparental (con un solo padre). En las elecciones presidenciales de 2009 se postularon varios afrodescendientes para cargos legislativos pero ninguno de ellos resultó electo. Edgardo Ortuño, primer diputado afrodescendiente en la historia uruguaya, no resultó reelecto, pero ha sido designado por el Presidente José Mujica como Subsecretario en la cartera de Industria, Energía y Minería.
Aborto El aborto se trató unas diez veces desde el retorno a la democracia, en 2002 la votación se frustró en el Senado, en las discusiones anteriores nunca logró salir de las comisiones parlamentarias, en 2008 fue aprobado pero el veto presidencial lo frenó debido a que no se logró la mayoría especial requerida para anular el veto. Diversas encuestas muestran una amplia mayoría de los uruguayos (entorno al 60%) a favor de la despenalización del aborto. Durante el año 2012, se presentó un nuevo Proyecto de Ley, denominado "Ley de interrupción voluntaria del embarazo", que fue aprobado por ambas Cámaras en octubre del mismo año. El Poder Ejecutivo promulgó la ley el 22 de octubre y dictó un decreto reglamentario en el mes de noviembre. La "Ley de interrupción del embarazo" establece que las mujeres tienen derecho a interrumpir su embarazo antes de las doce semanas de gestación, para lo que deberán presentarse ante una Comité Clínico multidisciplinario; tras ser informada de sus derechos y las consecuencias de su decisión, la mujer tendrá un plazo de cinco días para reflexionar. Pasado este plazo, se procederá a la interrupción del embarazo por parte de la organización médica que le brinda cobertura. Uruguay es el primer país de América del Sur en despenalizar el aborto y el segundo en América Latina (después de Cuba).109
Despenalización de la marihuana En Uruguay el consumo de la marihuana no está penado. En el período de gobierno iniciado en el año 2010, surgieron desde distintos partidos políticos, iniciativas para lograr la despenalización de la plantación de la marihuana para autoconsumo.
Salud El Uruguay fue uno de los primeros países en establecer la ley que prohíbe fumar en los espacios cerrados de los establecimientos privados, y en todas las dependencias de la administración pública.
Violencia doméstica: Fue convertida en figura delictiva en 1995 y en 2002 se aprobó una ley específica contra la violencia doméstica. Según el colectivo "mujeres de negro" cada 9 días una mujer o niña es asesinada por su cónyuge o un familiar.
Seguridad social y derechos laborales Uruguay fue pionero en esta materia. La ley de las ocho horas data de 1915, y en su artículo 1º establece: «El trabajo efectivo de los obreros de fábricas, talleres, astilleros, canteras, empresas de construcción de tierra o en los puertos, (...) no durará más de ocho horas». Existe protección a los sindicatos y el derecho a huelga, así como los consejos de salarios, suspendidos en 1992 por el presidente Lacalle (Partido Blanco) y reinstaurados en 2005 por el presidente Vázquez (Partido Frente Amplio). Los jubilados y pensionistas han conquistado varios derechos mediante plebiscitos, recursos legales y reformas tributarias impulsadas por el parlamento. La tasa de desempleo a diciembre del 2011 es de 5,3%, mientras que el salario mínimo nacional a enero del 2012 es de 7200 pesos uruguayos, equivalentes a USD 360. Por su parte, el servicio doméstico en Uruguay está regulado y equiparado con todas las demás actividades laborales.
Saneamiento y agua potable En la actualidad el saneamiento cubre a la mayoría de la población de Montevideo y se expande hacia el área metropolitana. Está a cargo de O.S.E (excepto en Montevideo) que es responsabilidad de la Intendencia departamental. El agua potable está al alcance del 99% de la población de todo el país.110 En 2004 se aprobó un recurso constitucional contra la privatización de los servicios de aguas corrientes.
Educación Uruguay es uno de los países con menos analfabetismo de América Latina (97% alfabetizado). En 2008 el gobierno estableció el programa "En el país de Varela yo sí puedo" cuyo objetivo era alfabetizar a adultos, logrando 8.000 egresados en sólo un año. En 2006 se inició la distribución de una computadora por cada niño en edad escolar, conocido como Plan Ceibal, proyecto pionero en el mundo.
Desarrollo humano

Artículo principal: Anexo:Departamentos de Uruguay por IDH.
Índice de desarrollo humano (IDH) de las divisiones administrativas del Uruguay (departamentos), para el año 2010.111 Índice elaborado a partir de datos de las Proyecciones de Población INE-CELADE, Anuarios estadísticos del INE y del MEC. El Índice de Desarrollo Humano es un indicador social estadístico compuesto por tres parámetros:
Vida larga y saludable (medida según la esperanza de vida al nacer).
Educación (medida por la tasa de alfabetización de adultos y la tasa bruta combinada de matriculación en educación primaria, secundaria y superior, así como los años de duracíón de la educación obligatoria).
Nivel de vida digno (medido por el PIB per cápita PPA en dólares).
Lugar	Departamento	IDH 2010	País comparable
Desarrollo Humano Muy Alto
1°	Montevideo	0,841	 República Checa
Desarrollo Humano Alto
2°	Colonia	0,775	 Argentina
3°	Flores	0,772	 Eslovenia
4°	Florida	0,769	 Montenegro
5°	Maldonado	0,767	 Rumania
-	Uruguay	0,765	 Croacia
6°	Durazno	0,762	 Croacia
7°	Rocha	0,756	 Panamá
8°	Río Negro	0,753	 Hungría
9°	Lavalleja	0,750	 México
10°	Soriano	0,748	 México
11°	Paysandú	0,748	 México
12°	Tacuarembó	0,745	 Andorra
13°	Salto	0,742	 Bulgaria
14°	Treinta y Tres	0,741	 Bulgaria
15°	Cerro Largo	0,740	 Bulgaria
16°	Artigas	0,738	 Trinidad y Tobago
17°	San José	0,732	 Bielorrusia
18°	Rivera	0,710	 Bosnia y Herzegovina
19°	Canelones	0,706	 Ucrania
Deportes

Artículo principal: Deportes en Uruguay.
Fútbol
Véanse también: Selección de fútbol de Uruguay y Primera División de Uruguay.


El Estadio Centenario, declarado en 1983 como Monumento Histórico del Fútbol Mundial por la FIFA.
El deporte con más seguidores en Uruguay es el fútbol. Históricamente el fútbol ha sido un elemento fundamental en lo que refiere al afianzamiento de la "nacionalidad" uruguaya y a la proyección internacional de la imagen de Uruguay como país, en los comienzos del siglo XX. "La celeste" (apodo histórico de la selección uruguaya, que surge del color de su camiseta) deslumbró en Europa con sus presentaciones olímpicas y se ganó la admiración y el respeto del universo deportivo, colocando al fútbol sudamericano en el más alto plano de consideración en una época en que dicho continente era aún ignorado en el mapa internacional del fútbol (Uruguay en particular desconocido en todos los mapas, no solo en el futbolístico). Uruguay ganó dos medallas de Oro consecutivas, en los Juegos Olímpicos (París 1924 y Ámsterdam 1928), siendo durante 80 años el único país sudamericano en ocupar el máximo sitial olímpico, honor compartido ahora con Argentina desde Atenas 2004.112


Momentos antes de comenzar la final olímpica de fútbol del 1928 en Ámsterdam entre el seleccionado oriental y el argentino.
Entre el 13 y 30 de julio de 1930 en Uruguay se realizó el primer campeonato mundial de fútbol organizado por la FIFA. En la final del mismo Uruguay venció a Argentina por 4-2 ganando su primer título mundial.
Uruguay tiene el primer lugar en cantidad de copas América, con 15, seguido por Argentina con 14 y Brasil, con 8. En lo que refiere a títulos mundiales, conquistó en dos ocasiones la Copa Mundial de Fútbol (en 1930 y 1950, siendo este último un logro deportivo histórico y uno de los momentos más dramáticos e inolvidables de la historia del fútbol, cuya final es conocida desde entonces con el apodo "Maracanazo"). A nivel de clubes, Nacional y Peñarol, los dos principales equipos uruguayos, han representado al Uruguay de forma magnífica, obteniendo entre ambos ocho Copas Libertadores y seis Copas Intercontinentales, además de una destacada lista (en cantidad y calidad) de títulos internacionales que les permiten ocupar a la fecha (febrero de 2010) la segunda y la tercera posición en el Ranking de Clubes de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Boca Juniors 1195 pts, Peñarol 1098 pts, Nacional 1064 pts).113 114
En 2011 la Selección Uruguaya se consagró campeona de América por decimoquinta vez (récord), obteniendo la Copa América Argentina 2011, ganando la final a Paraguay 3-0 en el Estadio Monumental de Nuñez.
Básquetbol
El básquetbol es el segundo deporte con más concurrencia en el Uruguay, siendo muy popular sobre todo en Montevideo, donde en muchos barrios de la ciudad existe al menos un Club. El organismo rector de este deporte en el Uruguay es la Federación Uruguaya de Basketball, creada en 1915 y miembro de la FIBA desde 1936. Entre los logros más importantes del equipo de baloncesto uruguayo se destacan la obtención de medallas de bronce en los Juegos Olímpicos de 1952 y 1956, en Helsinki y Melbourne respectivamente, así como varios campeonatos sudamericanos y participaciones en torneos panamericanos y mundiales.
A nivel de clubes, La Liga Uruguaya de Básquetbol es el torneo más importante de este deporte en el país, donde los mejores equipos se disputan el título de Campeón. Desde su creación, en el año 2003 como sustitución del Torneo Federal, la popularidad del deporte a nivel nacional ha venido en franco aumento. Defensor Sporting es el decano del Básquetbol uruguayo y el equipo más laureado, con 20 Campeonatos Nacionales conseguidos (más del doble que el segundo, Welcome con 9) y 2 Campeonatos Sudamericanos.
Otros deportes
Destacan los 4 campeonatos mundiales de Rally Grupo N, conseguidos por el minuano Gustavo Trelles, además de los triunfos logrados por el fallecido Gonzalo Rodríguez en las categorías previas a la Fórmula 1.
Otros deportes que gozan de mucha popularidad son el tenis, rugby, handball y el remo, que últimamente han ganado más adeptos, así como también el hockey, y el ciclismo disciplina en la cual, en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 Milton Wynants ganó una medalla de plata, volviendo a poner a Uruguay en el medallero luego de 36 años.
Uruguay también ha tenido una destacada participación en Pelota vasca, colocándose en el 5º lugar en el medallero histórico del Campeonato del Mundo de Pelota Vasca con 4 medallas de oro, 29 de plata y 14 de bronce. Organizó los campeonatos mundiales de 1955, 1966 y 1974, siendo el único país de América del Sur en ser sede de dicho torneo. Montevideo y México son las únicas ciudades en las que el campeonato mundial se disputó tres veces.
 Uruguay en los Juegos Olímpicos
Medallas olímpicas obtenidas
Juegos115				Total
Sídney 2000	0	1	0	1
Tokio 1964	0	0	1	1
Melbourne 1956	0	0	1	1
Helsinki 1952	0	0	2	2
Londres 1948	0	1	1	2
Los Ángeles 1932	0	0	1	1
Ámsterdam 1928	1	0	0	1
París 1924	1	0	0	1
Total	2	2	6	10
Símbolos patrios



Escarapela Nacional uruguaya.
La bandera de Uruguay o Pabellón Nacional es uno de los símbolos nacionales de Uruguay. Fue adoptado por las leyes del 16 de diciembre de 1828 y 12 de julio de 1830. Sus colores son el blanco y el azul, teniendo el sol, que ocupa el cantón, color oro. La bandera tiene las siguientes proporciones: el largo y el ancho están en relación de 3 a 2 y el espacio que contiene el sol consiste en un cuadro en la parte superior, junto al asta, que llega hasta la sexta franja, exclusiva, de color azul. La primera franja y la última son de color blanco. El dibujo del sol consiste en un círculo radiante, con cara, orlado de dieciséis, con un diámetro de 11/15 del cuadro blanco.
La disposición de las nueve franjas horizontales que se distribuyen sobre el campo representan los primeros nueve departamentos. El cantón está ocupado por el Sol de Mayo, símbolo que históricamente hace referencia a la deidad inca Inti, alusión a los pueblos indígenas.
El Escudo Nacional de Uruguay es el aprobado por las leyes del 19 de marzo de 1829 y del 12 de julio de 1906 y el Decreto del 26 de octubre de 1908. De acuerdo con este último decreto se dispuso modelo oficial de Escudo Nacional el presentado por el señor Miguel Copetti, ajustado en sus reglas de ejecución a la modificación indicada por el Poder Ejecutivo, que consistía en la supresión de trofeos militares y de marina, quedando orlado por dos ramas de olivo y de laurel unidos en la base por un lazo azul celeste (ley del 12 de julio de 1906 citada).
Patrimonio de la humanidad en Uruguay

1995. Barrio histórico de la Ciudad de Colonia del Sacramento116
2010. La Unesco promulga al Tango y al Candombe como Patrimonio Cultural e Inmaterial de la Humanidad, en una actuación en conjunto entre la Intendencia Municipal de Montevideo y el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Fiestas

A raíz de la naturaleza laica del estado uruguayo, las festividades cristianas (Semana Santa y Navidad) reciben oficialmente otros nombres (Semana de Turismo y Día de la Familia). Sin embargo, excepto la Semana Santa, las mismas se conocen popularmente por su nombre cristiano. Esta última se le llama indistintamente Santa, de Turismo, Criolla, o de la Vuelta Ciclista
En 1933, durante la dictadura de Gabriel Terra, se suprimieron una docena feriados para revertir la situación de la crisis de 1929. Entre ellos se eliminó el Día de América que conmemoraba la Revolución de Mayo cada 25 de mayo desde 1834.117
Feriados actuales118 119
Fecha	Nombre internacional	Nombre oficial	Notas
1 de enero	Año nuevo	Año nuevo	No laborable.
6 de enero	Epifanía	Día de los niños	Laborable.
Fecha móvil	Carnaval	Carnaval	Laborable (lunes y martes de la séptima semana anterior al domingo de Pascua).
Fecha móvil	Semana Santa	Semana de Turismo	Laborable.
19 de abril	Desembarco de los 33 Orientales	Desembarco de los 33 Orientales	Laborable. Si cae sábado, domingo o lunes: se conmemora en dicha fecha. Si cae martes o miércoles: se conmemora el lunes anterior. Si cae jueves o viernes: se conmemora el lunes siguiente.
1 de mayo	Día Internacional de los Trabajadores	Día de los trabajadores	No laborable.
18 de mayo	Batalla de Las Piedras	Batalla de Las Piedras	Laborable. Si cae sábado, domingo o lunes: se conmemora en dicha fecha. Si cae martes o miércoles: se conmemora el lunes anterior. Si cae jueves o viernes: se conmemora el lunes siguiente.
19 de junio	Nacimiento de José Artigas	Natalicio de José Artigas	Laborable e inamovible.
18 de julio	Jura de la Constitución	Jura de la Constitución	No laborable.
25 de agosto	Declaratoria de la Independencia	Declaratoria de la Independencia	No laborable.
12 de octubre	Día de la Raza	Día de las Américas	Laborable. Si cae en sábado, domingo o lunes: se conmemora en dicha fecha. Si cae martes o miércoles: se conmemora el lunes anterior. Si cae jueves o viernes: se conmemora el lunes siguiente.
2 de noviembre	Día de los Fieles Difuntos	Día de los difuntos	Laborable e inamovible.
25 de diciembre	Navidad	Día de la familia	No laborable.
Notas:
En los años en que hay cambio de mando presidencial (los terminados en 0 o en 5), el 1º de marzo es feriado no laborable.
Los feriados no laborables son siempre inamovibles.
Estadísticas

Según el último estudio del Informe Panorama Social de América Latina 2011 de la CEPAL, Uruguay tiene el menor índice de pobreza de Latinoamérica con el 8,6 % y 1,4 % de indigencia.120
Uruguay según el Índice de libertad económica para 2013 del Wall Street Journal y de la Heritage Foundation, está segundo en Latinoamérica después de Chile con el puesto mundial 36 y Chile con el 7.121
Según un estudio de la Legatum Institute con sede en Dubái, Emiratos Árabes Unidos, y en el Índice de Prosperidad Legatum 2011,122 Uruguay está primero en Latinoamérica y con el puesto 31 a nivel mundial en la clasificación de países de alta prosperidad que reúne a los 30 primeros países del mundo. Lo siguen Chile en el puesto 34 y Costa Rica en el puesto 37 a nivel de Latinoamérica.
Según un estudio de la organización Transparencia Internacional, es el país de Latinoamérica (junto con Chile) que posee el menor índice de percepción de la corrupción.123
Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), es el tercer país de Latinoamérica (después de Chile y la Argentina), con mayor Índice de Desarrollo Humano (IDH).124
Según el informe del año 2009 de "Reporteros sin Fronteras", Uruguay es el país con el índice de libertad de prensa más alto en Sudamérica.125
Según el Índice de democracia del periódico británico «The Economist», Uruguay y Costa Rica son los únicos países latinoamericanos considerados una democracia completa, ubicando a Uruguay en el puesto 21 a nivel mundial y primero en Latinoamérica.
Posee el mayor índice de educación en Latinoamérica solo por debajo de Cuba, y a un nivel superior al de Alemania o Japón según la ONU.
Uruguay es en 2010, el segundo país de América (luego de Canadá), en el ranking de naciones más pacíficas del planeta, es el primero de Latinoamérica y está en el puesto 21 a nivel mundial, seguido por Costa Rica a nivel de Latinoamérica con el puesto número 31.
Promedia ingresos per cápita que se ubican en el sexto puesto a nivel latinoamericano (tras México, Chile, Argentina, Venezuela y Panamá).
Es el tercer país sudamericano con menor Índice GINI, detrás de Argentina y Guyana.
Uruguay se posiciona en el quinto puesto latinoamericano (tras Chile, Panamá, Costa Rica y El Salvador) y en el número 53 mundial en el Índice de Globalización.
En el Índice internacional de derechos de propiedad comparte con Costa Rica (tras Chile y Puerto Rico) el tercer puesto de la región, y el 50° puesto a nivel mundial en 2010.
En el Índice de Facilidad de hacer negocios a 2010 según el Banco Mundial conserva el tercer puesto en Sudamérica, tras Chile, y Perú.
Clasificaciones internacionales

La clasificación se muestra en el orden de la posición del índice de Uruguay con respecto la clasificación de los países evaluados en cada categoría. El año mostrado junto con el indicador refleja la fecha de los datos utilizados en la evaluación según lo reporta cada fuente, y no necesariamente corresponde al año de publicación.
Índice (año)	Autor / Fuente	Año
publicación	Países	Posición
Mundial(1)	Posición
A.L.(2)
Libertad de prensa mundial (2013)	Reporteros sin fronteras126	
2013
179	27º	
2º
Grado de Democracia (2011)	The Economist[cita requerida]	
2011
167	17º	
1º
Paz Global (2011)	The Economist[cita requerida]	
2011
153	21º	
1º
Índice de calidad de vida	International Living127	
2010
194	19º	
1º
Calidad de vida	The Economist128	
2007
111	46º	
6º
Índice de Prosperidad (2012)	Instituto Legatum129	
2012
142	31º	
1º
Competitividad Turística (2012)	Foro Económico Mundial	
2012
139	59º	
6º
Percepción de la corrupción (2012)	Transparencia Internacional130	
2012
176	20º	
1º
Libertad económica (2012)	The Wall Street Journal y Fundación Heritage131	
2012
179	29º	
2º
Competitividad Global (2012-2013)	Foro Económico Mundial132	
2012-13
144	74º	
8º
Desarrollo humano (2012)	Naciones Unidas (PNUD)133 134	
2012
187	51º	
3º
Igualdad del ingreso (1989-2007)(3)	Naciones Unidas (PNUD)135	
2007-2008
126	88º	
4º
Índice de Competividad Tecnológica (2012-2013)	The Global Information Technology (PNUD)136	
2012-2013
138	52º	
3º
Índice de derechos de propiedad (2010)	Americans for Tax Reform[cita requerida]	
2010
125	50º	
3º
Índice de Globalización (2010)	Revista Foreign Policy (kof)[cita requerida]	
2010
181	53º	
5º
(2) Posición con respecto a los países evaluados de América Latina (No incluye Puerto Rico).
(3) Debido a que el Coeficiente de Gini usado en la clasificación corresponde a años diferentes, la posición de un país es solo una referencia, ya que estrictamente no es posible hacer comparaciones entre países por la dispersión de las fechas de los datos.
(4) El Índice de Satisfacción de Vida fue calculado por el Banco Interamericano de Desarrollo para los 24 países miembros del BID en América Latina y el Caribe, con base en la Encuesta Mundial de Gallup (Gallup World Poll) 2006 - 2007 y el World Development Indicators, por lo tanto, es un índice regional.
Véase también

 Portal:Uruguay. Contenido relacionado con Uruguay.
 Portal:Montevideo. Contenido relacionado con Montevideo.
Mercosur
Conflicto Argentina-Uruguay por plantas de celulosa
Terremoto del Río de la Plata de 1888
Argentina

Para otros usos de este término, véase Argentina (desambiguación).
«Argentino» redirige aquí. Para otras acepciones, véase Argentino (desambiguación).
«Argentinos» redirige aquí. Para el club de fútbol, véase Argentinos Juniors.
República Argentinan. 1

Bandera	
Escudo
Himno: Himno Nacional Argentino
0:00
¿Problemas al reproducir este archivo?

Capital
(y ciudad más poblada)	Buenos Aires 
34°40′ S 58°24′ O
Idioma oficial	Españoln. 2
‎Gentilicio	argentino, -na
Forma de gobierno	República federal democrática
Presidenta

Vicepresidente	Cristina Fernández de Kirchner
Amado Boudou
Independencia
 • De facto
 • Declarada	de España
25 de mayo de 1810
9 de julio de 1816n. 3
Superficie	Puesto 8.º
 • Total	2.780.400n. 4 1 km²
 • % agua	1,1%
Fronteras	9665 km
Población total	Puesto 32.º
 • Total	40.117.096 censo 20102
42.192.500 estimado 20123
 • Densidad	14,43 hab/km²
PIB (PPA)	Puesto 20.º
 • Total (2012)	USD 756.226 4
PIB (nominal)	Puesto 25.º
 • Total (2012)	USD 474,812 millones 5
 • PIB per cápita	USD 11,5725
IDH (2012)	 0,8116 (45.º) – Muy Alto
Moneda	Peso ($, ARS)
Huso horario	UTC-3
 • en verano	No aplica
Código ISO	032 / ARG / AR
Dominio Internet	.ar
Prefijo telefónico	+54
Prefijo radiofónico	AYA-AZZ, LOA-LWZ, L2A-L9Z
Siglas país para aviones	LQ, LV
Miembro de: ONU, OEA, MERCOSUR, UNASUR, CIN, OIEA, OMC, CAN,n. 5 CAF,n. 5 FMI, G-20, G24,G-77, GR, ALADI, UL,n. 5 BID, CFI, UNCTAD, ONUDI, OLADE, INTERPOL, OMS, UNESCO, OEI, ABINIA, OMPI, OMT, OACI, OMI, UIT, UPU, OMM, CELAC.
↑ El artículo 35 de la Constitución Nacional Argentina reconoce como nombres oficiales Provincias Unidas del Río de la Plata, República Argentina y Confederación Argentina, y establece el uso de las palabras “Nación Argentina” en la formación y sanción de las leyes.
↑ El guaraní es cooficial en la provincia de Corrientes. Los idiomas qom, moqoít y wichí son idiomas cooficiales en la Provincia del Chaco.
↑ Existe una conjetura no comprobada, avalada por una línea historiográfica, que sostiene que las provincias bajo protección militar de José Artigas (Liga Federal), proclamaron la independencia nacional en el denominado Congreso de Oriente el 29 de junio de 1815.
↑ Corresponde a la superficie continental americana sin incluir las islas Malvinas. Incluyéndolas, sería de 2.891.810 km². Sumando la superficie continental antártica (Antártida Argentina y las restantes islas de las Islas del Atlántico Sur) de 969.464 km², la superficie total se elevaría a los 3.761.274 km² (según datos del Instituto Geográfico Militar de la República Argentina).
↑ a b c En carácter de Asociado en la CAN y CAF. Como Observador permanente en la UL.
Escucha este artículo
(info)

MENÚ0:00
Esta narración de audio fue creada a partir de una versión específica de este artículo (concretamente del 9-05-2010) y no refleja las posibles ediciones subsecuentes.
Más artículos grabados
¿Problemas al reproducir este archivo?

Argentina, oficialmente República Argentina, es un Estado soberano, organizado como república representativa y federal, situado en el extremo sureste y sur de América del Sur. Su territorio está dividido en 23 provincias y una ciudad autónoma, Buenos Aires, capital de la nación y sede del gobierno federal.7 Sus 40 millones de habitantes promedian índices de desarrollo humano, renta per cápita y calidad de vida que se encuentran entre los más altos de América Latina.8 Según el Banco Mundial, su PIB nominal es el 25.º más importante del mundo,9 pero si se considera el poder adquisitivo su PIB total trasforma al país en la 20.ª economía más importante del mundo.10 En 2010, el país fue clasificado como nación de ingresos medianos altos11 o como un mercado emergente, también por el Banco Mundial. La Argentina es reconocida como una potencia regional.12 13 14 15 16 17 18 19
Por su extensión, 2 780 400 km², es el país hispanohablante más extenso del planeta, el segundo Estado más grande de América Latina, cuarto en el continente americano y octavo en el mundo, considerando solamente la superficie continental sujeta a su soberanía efectiva. Si se consideran las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y Aurora (administradas por el Reino Unido pero de soberanía en litigio con la Argentina), más el área antártica reclamada al sur del paralelo 60° S, denominada Antártida Argentina (que incluye a las islas Orcadas del Sur y Shetland del Sur) sobre la cual Argentina reclama soberanía, prolongando su límite meridional hasta el Polo Sur, la superficie total se elevaría a 3 761 274 km², convirtiéndose en el séptimo país más grande del mundo.1 Sin embargo, esta reclamación está afectada por lo establecido por el Tratado Antártico, sin que su firma constituya una renuncia.
Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake.
El 25 de mayo de 1810 se alcanzó la independencia de facto cuando fue depuesto el último virrey español que gobernó desde Buenos Aires,20 organizándose la Primera Junta de gobierno, y el 9 de julio de 1816 la independencia fue proclamada formalmente en San Miguel de Tucumán.21

Índice  [ocultar] 
1 Toponimia
2 Historia
2.1 Prehistoria
2.2 Conquista española
2.3 La Independencia
2.4 La formación del Estado federal
2.5 La organización constitucional
2.6 Gobiernos conservadores y sanción del sufragio secreto
2.7 Alternancia de golpes de estado y regímenes democráticos
2.8 Regreso a la democracia
2.9 Crisis económica, política y social de fines de 2001
2.10 Actualidad
3 Gobierno y política
3.1 Poder ejecutivo
3.2 Poder Legislativo
3.3 Poder judicial
3.4 Ministerio Público
3.5 Gobiernos provinciales
3.6 Relaciones exteriores
3.7 Fuerzas armadas y seguridad
3.8 Derechos humanos
4 Organización territorial
5 Regiones integradas
6 Geografía
6.1 Superficie
6.2 Ubicación
6.3 Enclaves y exclaves
6.3.1 Entre la Argentina y el Uruguay
6.3.2 Entre la Argentina y el Paraguay
6.4 Regiones naturales
6.5 Relieve
6.6 Hidrografía
6.7 Clima
7 Flora y fauna
7.1 Flora
7.2 Fauna
8 Economía
8.1 Sector agrícola y ganadero
8.2 Petróleo, minería, bosques y pesca
8.3 Industria manufacturera y construcción
8.4 Turismo
8.5 Transporte
8.6 Energía
9 Ciencia y tecnología
10 Medios de comunicación
10.1 Telecomunicaciones
10.2 Diarios
11 Población
11.1 Demografía
11.1.1 Salud
11.2 Composición étnica
11.2.1 Inmigración en Argentina
11.2.2 Comunidades extranjeras
11.2.3 Pueblos Indígenas
11.3 Urbanización
11.4 Ciudades principales
12 Cultura
12.1 Literatura
12.2 Música
12.3 Cine
12.4 Teatros
12.5 Diseño
12.6 Artes plásticas
12.7 Idioma
12.8 Religión
12.9 Educación
12.10 Museos y salas de espectáculos
12.11 Gastronomía
12.12 Deporte
12.13 Feriados nacionales
13 Símbolos patrios
14 Véase también
15 Notas
16 Referencias
17 Bibliografía
18 Enlaces externos
19 Versión grabada
Toponimia

Artículo principal: Origen del nombre de la República Argentina.


Portada del poema La Argentina.
El nombre oficial del país es República Argentina, por elipsis del sustantivo, suele decirse, correctamente, la Argentina. Sin embargo, está muy extendido el uso sin el artículo «la», de manera que de hecho el nombre suele expresarse simplemente como «Argentina».
El nombre «Argentina» proviene del latín argentum («plata») y está asociado a la leyenda de la Sierra de la Plata, común entre los primeros exploradores europeos de la región, tanto españoles como portugueses. Fueron estos últimos quienes denominaron Rio da Prata («Río de la Plata») al gran estuario descubierto por la expedición portuguesa de 1502 en la que participaba Américo Vespucio y al que luego llegó Juan Díaz de Solís en 1516, llamándolo Mar Dulce.
El nombre se menciona por primera vez en el poema publicado en 1602 por el español Martín del Barco Centenera titulado La Argentina y conquista del Río de la Plata, en el que se describe la región del Río de la Plata así como también la fundación de la ciudad de Buenos Aires.22 23
El topónimo aparece ratificado al publicarse en 1612 la obra La Argentina manuscrita del criollo asunceno Ruy Díaz de Guzmán, obra de historia en la que, en medio de un relato épico, se hace una descripción de la región. A finales del siglo XVIII, la palabra era de uso común para denominar todo lo relacionado con el Río de la Plata, su cuenca, su territorio y sus pobladores, pero el virreinato creado en 1776, antecedente inmediato del país independizado en 1816, llevó el nombre de «Virreinato del Río de la Plata».
La Primera Junta de Gobierno utilizó el nombre de Provincias Unidas del Río de la Plata, que fue también empleado por los gobiernos que le sucedieron hasta que, en 1816, el Congreso de Tucumán proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, nombre que mantuvo en la Constitución de 1819.
Oficialmente, se utilizó por primera vez la denominación República Argentina en la Constitución de 1826. Durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas (1835-1852) se utilizaron, entre otros, los nombres de Confederación Argentina, República de la Confederación Argentina y Federación Argentina.
La Constitución Argentina de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la Confederación Argentina, pero al incorporarse el Estado de Buenos Aires, en 1860 se cambió por Nación Argentina y se incorporó el artículo 35:
Las denominaciones adoptadas sucesivamente desde 1810 hasta el presente, a saber: Provincias Unidas del Río de la Plata; República Argentina, Confederación Argentina, serán en adelante nombres oficiales indistintamente para la designación del Gobierno y territorio de las provincias, empleándose las palabras "Nación Argentina" en la formación y sanción de las leyes.24
El 8 de octubre de 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la Confederación Argentina, el presidente Santiago Derqui decretó que:
[...] siendo conveniente a este respecto establecer la uniformidad en los actos administrativos, el Gobierno ha venido a acordar que para todos estos actos se use la denominación República Argentina.25
El nombre fue confirmado definitivamente en 1862 por Bartolomé Mitre, primer presidente del país reunificado, al utilizar el título de Presidente de la Nación Argentina.
Historia

Prehistoria
Artículos principales: Prehistoria argentina e Historia de la Argentina.


Cueva de las Manos, Río Pinturas, Provincia de Santa Cruz, 7.300 a. C. El arte más antiguo de Sudamérica.


Pucará de Tilcara: el Imperio inca anexó en el siglo XV la mayor parte del actual noroeste argentino. 
Véase: Los incas en Argentina.
Los primeros pobladores del actual territorio argentino se remontan al paleolítico (según hallazgos en Piedra Museo, Provincia de Santa Cruz).26 Entre los pueblos indígenas, los cazadores y recolectores habitaban la Patagonia, la Pampa y el Chaco; y los agricultores estaban instalados en el noroeste, Cuyo, las Sierras de Córdoba y, más tarde, en la Mesopotamia argentina. Tastil, en el norte, fue la ciudad precolombina más grande ubicada en el actual territorio argentino, con una población de 2 mil habitantes.27
En los siglos XIV y XV, el Imperio incaico conquistó parte de las actuales provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, el extremo oeste de la provincia de Tucumán, parte oeste de las provincias de La Rioja y San Juan, el noroeste de la provincia de Mendoza y, probablemente, el norte de la Santiago del Estero,28 incorporando sus territorios al Collasuyo, que era la parte sur del Tahuantinsuyo o regiones del Imperio. Tradicionalmente, se atribuye la conquista al inca Túpac Yupanqui. Varios señoríos de la región, como los omaguacas, los atacamas, los huarpes, los diaguitas y otros, intentaron resistir, pero los incas lograron dominarlos, trasladando a sus territorios a los mitimaes o colonos deportados de las tribus de los chichas, que habitaban en lo que es el suroeste del actual territorio boliviano. Otros, como los sanavirones, los lule-tonocoté y los comechingones, resistieron exitosamente la invasión incaica y se mantuvieron como señoríos independientes.
Conquista española
Artículo principal: Conquista y colonización española de Argentina.


Primera vista conocida de Buenos Aires, pintada hacia 1628 por un holandés.
El fuerte de Sancti Spiritu fue el primer asentamiento español, instalado en 1527 cerca de la actual ciudad de Rosario.29 La primera exploración del noroeste y centro del país fue la entrada de Diego de Rojas en 1543. Las ciudades de Santiago del Estero (1553), Córdoba (1573) y Buenos Aires (1536/1580) fueron las bases del establecimiento colonial que se impuso en la mitad norte del actual territorio argentino, sujeto a la autoridad de la Corona Española (la Gobernación del Río de la Plata). A partir de la progresiva mixogénesis (mestizaje) y teniendo como una de sus bases económicas fundamentales la caza de vacunos salvajes (vaquerías), surge ya claramente a partir del siglo XVII una población que resultaría paradigmática y luego decisiva en la gesta independentista: la de los gauchos.
En el siglo XVII se establecieron las misiones jesuíticas guaraníes. Fueron pueblos misionales fundados por la "Compañía de Jesús" entre los guaraníes y pueblos afines, que tenían como fin evangelizar a los indios de las actuales provincias de Misiones, Corrientes, y parte del Paraguay. Cumplieron con éxito su tarea, hasta que en el año 1768, el rey español Carlos III ordenó expulsar a los jesuitas.
Durante la mayor parte del período colonial, el territorio argentino fue parte del Virreinato del Perú, hasta que en 1776, durante el reinado de Carlos III de España, se dividió; estableciéndose el Virreinato del Río de la Plata. La ciudad de Buenos Aires fue designada como su capital por su creciente importancia como centro comercial, y con la idea de resistir mejor a un eventual ataque portugués, así como también para tener un acceso más fácil a España a través de la navegación atlántica.30
En 1780 se produjo un gran levantamiento indígena con epicentro en el Cuzco, dirigido por el inca Túpac Amaru II, que abarcó desde el actual territorio argentino hasta el actual territorio colombiano.
Hasta mediados del siglo XIX, gran parte de la Patagonia y las pampas permanecieron bajo el control de diferentes pueblos indígenas: principalmente, tehuelches y mapuches en la Patagonia y ranqueles en la llanura pampeana hasta el último cuarto del siglo XIX. Asimismo, los territorios de la región chaqueña no fueron colonizados por los europeos, sino que permanecieron habitados por pueblos autóctonos como los tobas, mocovíes, pilagás y wichís hasta principios del siglo XX.
La Independencia
Artículo principal: Independencia de la Argentina.


Guerra de Independencia de la Argentina, que culminaría recién a inicios de la tercera década del S.XIX.


Manuel Belgrano, intelectual, economista, político, militar y creador de la bandera argentina.


El Libertador José de San Martín.
En los años 1806 y 1807 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas y, en ambas, Santiago de Liniers lideró a las tropas que expulsaron a las fuerzas británicas. La primera fue al mando de tropas de la Banda Oriental y la segunda fue dirigiendo tropas del Regimiento Fijo de Buenos Aires y batallones milicianos formados por numerosos criollos, tanto porteños como provenientes del Interior (principalmente, de Asunción del Paraguay y de Córdoba), indígenas y hasta esclavos negros.


Almirante Guillermo Brown. Consagró su vida al servicio de la liberación argentina.
La voluntad popular precipitó la destitución del virrey Rafael de Sobremonte para, a continuación, elegir como virrey a Santiago de Liniers, convertido en héroe de la Reconquista y la Defensa.31 Los principales líderes de estas milicias se convirtieron rápidamente en una nueva élite de poder en la ciudad de Buenos Aires, ingresando como miembros del Cabildo, hasta entonces formado exclusivamente por españoles.
Aunque Liniers aún gobernaba en nombre de España, la destitución de un virrey por presión popular era un hecho inédito en la historia de América. Tanto este hecho como la derrota de los ejércitos británicos, dieron un gran prestigio a Buenos Aires, que ganó un carácter de "Hermana mayor" ante las demás provincias.32
En 1810 el pueblo de Buenos Aires inició la Revolución de Mayo, que derrocó y expulsó al Virrey Cisneros, eligiendo en su lugar una junta de gobierno integrada mayoritariamente por criollos que dio origen a la prolongada Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra España (1810-1824).
El 9 de julio de 1816, en la ciudad de San Miguel de Tucumán, un congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del país y de la de Buenos Aires, junto con algunos diputados exiliados del Alto Perú, proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, utilizando la siguiente fórmula:
[...] recuperar los derechos de que fueron despojadas, e investirse del alto carácter de una nación libre e independiente del rey Fernando VII, sus sucesores y metrópoli [...]33
Posteriormente, al ser jurada el 21 de julio de 1816 y para disipar rumores sobre una intención de someterse a Portugal, se retocó en una sesión secreta el acta aprobada el 9 de julio y se usó en la fórmula de juramento la siguiente frase:
[...] independencia del rey de España Fernando VII, sus sucesores y metrópoli y toda otra dominación extranjera.34
Las provincias del Litoral argentino y la Provincia Oriental (unidas en la Liga Federal bajo protectorado de José Gervasio Artigas), que habían declarado la independencia de España en 1815 en Concepción del Uruguay, el Paraguay (ya independiente) y la mayor parte del Alto Perú (bajo gobierno español), que integraron también el virreinato, no estuvieron representadas.
En varios puntos de Sudamérica los nuevos gobiernos debieron enfrentar la resistencia contrarrevolucionaria de los ejércitos realistas, que intentaban restaurar la autoridad de la monarquía española en la región. Comenzaron las guerras por la independencia. Algunos de los principales comandantes fueron Manuel Belgrano (al mando del Ejército del norte), José de San Martín (creador del Ejército de los Andes) y Martín Miguel de Güemes. El Estado argentino considera a San Martín como el mayor héroe militar de su independencia y lo honra con el título de "Padre de la Patria". Fue, junto a Simón Bolívar, responsable de las gestas libertadoras que finalizaron la presencia española en el continente.
La formación del Estado federal


José Gervasio Artigas caudillo de la Provincia Oriental, Protector de la Unión de los Pueblos Libres, fundador del federalismo argentino y rioplatense.


Juan Manuel de Rosas gobernó la Provincia de Buenos Aires durante veinte años entre 1830 y 1852.
Las primeras décadas como país independiente fueron tumultuosas, aún cuando no habían acabado las guerras de la Independencia surgieron fuertes conflictos ante la hegemonía de los unitarios a la cual se opuso el federalismo propugnado por el oriental José Gervasio Artigas -también héroe de la Independencia argentina- quien llegó a constituir una liga de provincias argentinas federales. Las luchas entre unitarios y federales condujeron a la Argentina a una larga serie de sangrientas guerras civiles entre facciones, caudillos, y provincias (1820-1861); también, la ocupación lusobrasileña de la Provincia Oriental desencadenó una Guerra contra el Imperio del Brasil (1825-1828).
Respecto del territorio, en 1826 la provincia de Tarija fue incorporada a Bolivia y, como resultado de la Convención Preliminar de Paz que intentaba poner fin a la guerra con el Brasil, en 1828 la Provincia Oriental fue declarada independiente adoptando el nombre de Estado Oriental del Uruguay.35
Entre 1820 y 1852, excepto un breve intervalo entre 1825 y 1827, el país careció de un gobierno nacional, asumiendo las provincias la plenitud del gobierno en el ámbito de sus respectivos territorios. Sin embargo en 1829 Juan Manuel de Rosas, porteño de tendencia federal, asumió el gobierno de la provincia de Buenos Aires con "Facultades Extraordinarias", conservando la representación externa de las demás provincias.36 En esa etapa, Rosas gobernó con mano de hierro la Confederación Argentina, y combatió los levantamientos de los unitarios. Afrontó con éxito un un bloqueo naval francés, y luego, en 1845 el bloqueo naval de una alianza anglo-francesa. También mantuvo conflictos bélicos contra la Confederación Perú-Boliviana, y contra el llamado Gobierno de la Defensa de Montevideo (colorado) al apoyar la Confederación Argentina a los nacionales uruguayos.
La organización constitucional
Artículo principal: Surgimiento de la Argentina moderna.


Primera página del manuscrito original de la Constitución de 1853.
En el año 1852 Rosas37 fue derrotado en la batalla de Caseros por el Ejército Grande, una alianza entre las provincias de Entre Ríos y Corrientes, las tropas coloradas de Uruguay y otras de Brasil. La alianza fue encabezada por el federal antirrosista Justo José de Urquiza, gobernador de Entre Ríos, quien asumió la presidencia provisional.
Este período duró hasta la sanción de una Constitución en el año 1853, el primer antecedente de la constitución argentina actual, que adoptó un régimen federal; pero esta fue rechazada por parte de la provincia de Buenos Aires, que se separó de la Confederación Argentina, debido a lo cual esta debió establecer su capital en la ciudad de Paraná. En 1859, la Confederación trata de anexionarla por medios bélicos, derrotándola en la Batalla de Cepeda, pero sin lograr la reunificación del país. En la batalla de Pavón (1861), las provincias confederadas se rindieron ante las tropas porteñas al mando de Bartolomé Mitre, tras lo cual se puso fin a la existencia de dos estados separados y Mitre asumió la presidencia de la nación unificada.
En 1865 Argentina se vio involucrada en la Guerra de la Triple Alianza con el Paraguay, al ocupar este país la ciudad de Corrientes, después de que Mitre negara el paso de tropas paraguayas por territorio argentino en dirección a Brasil y Uruguay. Como consecuencia de estas acciones, se firmó el Tratado de la Triple Alianza entre Argentina, Uruguay y el Imperio de Brasil.38 Fue un conflicto impopular en Argentina y las tropas que se enviaron fueron escasas. Paraguay resultaría finalmente derrotado en 1870, quedando totalmente devastado y muriendo una gran parte de su población masculina.39 Para Argentina, el final de la contienda significó territorialmente la consolidación de los límites en el noreste, ya que se fijó la frontera en los ríos Pilcomayo, Paraguay y Paraná, y se aceptó someter a arbitraje el área al norte del río Pilcomayo hasta el río Verde.39 Mitre también combatió brutalmente los levantamientos de los caudillos provinciales en el interior del país.
Gobiernos conservadores y sanción del sufragio secreto
Artículo principal: Generación del '80.


Domingo Faustino Sarmiento, presidente y destacado por su dedicación en la educación pública de Argentina


Julio Argentino Roca.
Durante este período predominó el Partido Autonomista Nacional (PAN) que monopolizó el poder sobre la base de elecciones fraudulentas, propiciado por el sistema del voto cantado y durante 25 años, la figura excluyente fue el general Julio Argentino Roca.
Entre 1878 y 1884 se produjo la llamada Conquista del Desierto impulsada por Julio A. Roca, que consistió en una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónicos dominados por los indígenas, con el objeto de dar por término a sus constantes ataques a las estancias y poblados y, al mismo tiempo, incorporar a los esquemas productivos los territorios conquistados, repartiéndolos entre los miembros de la Sociedad Rural, notables financiadores de dicha expedición.40 41 No es de extrañar que, en una época donde todavía había esclavitud en Sudamérica,42 y donde erradas reinterpretaciones de las teorías de Darwin dieron paso al Darwinismo social,43 a los indios se los tratara como seres inferiores, sin los mismos derechos que los criollos o los europeos, al igual que ocurría en casi todos los rincones del globo con otros pueblos originarios.44 45 El éxito obtenido en el sur propició una acción militar semejante en el norte, en la región del Gran Chaco, campaña que se efectuó en 1884, destinada a someter a los indios de la misma manera, y ocupar plenamente el territorio.46
La llamada República Conservadora organizó un exitoso y moderno modelo agroexportador, orientado a la producción de carne y granos con destino al mercado europeo, este modelo económico generó una fuerte concentración de la riqueza en pocas manos y la exclusión, hacinamiento y segregación de la clase trabajadora. La economía alcanzó altos niveles de crecimiento que atrajeron una gran corriente inmigratoria. La población argentina, que representaba el 0,13% de la población mundial en 1869, pasaría a representar el 0,55% en 1930, proporción en la que, aproximadamente, se estabilizaría desde entonces.47 El país fue conocido en esa época como el granero del mundo.48
La prosperidad de la economía impulsó el crecimiento de la incipiente clase media. La inmigración europea también trajo ideas políticas nuevas como el socialismo y el anarquismo, y la creación de los sindicatos.49 . Surgen partidos políticos modernos como la Unión Cívica Radical (UCR) y el Partido Socialista (PS). Entre los presidentes más influyentes del período pueden citarse a Domingo Faustino Sarmiento (1868-1874) y Julio Argentino Roca (1880-1886 y 1898-1904).
Después de más de dos décadas de conflictos políticos y sociales, fraudes electorales, y graves actos de represión, se sancionó la Ley Sáenz Peña estableciendo el sufragio secreto, obligatorio y universal para votantes masculinos en 1912. En la primera elección presidencial con sufragio secreto, los conservadores fueron desplazados del poder por los radicales, asumiendo Hipólito Yrigoyen (1916-1922 y 1928-1930) la presidencia del gobierno. Durante su primer gobierno se inició el movimiento estudiantil conocido como la reforma universitaria, que se extendió por toda América Latina. Entre ambos gobiernos de Yrigoyen fue elegido presidente el también radical Marcelo T. de Alvear (1922-1928).
Alternancia de golpes de estado y regímenes democráticos
Artículo principal: Peronismo.


Hipólito Yrigoyen(1916-1922 y 1928-1930). El primer presidente democrático.


Los cuatro mandatarios que gobernaron durante la llamada Década Infame: Uriburu, Justo, Ortiz y Castillo.
En el contexto internacional de la Gran Depresión que siguió al Jueves Negro de 1929, el 6 de septiembre de 1930 se produjo el primero de una serie de golpes de Estado en Argentina que llevó al poder a los militares para establecer un gobierno de facto, después de derrocar a Hipólito Yrigoyen. Este golpe de Estado inició una época conocida como la Década Infame.50 El modelo agro-exportador argentino entra en crisis por el cierre de los mercados internacionales. A partir de esa década el país impulsó un proceso de sustitución de importaciones que desarrolló un amplio sector industrial. La Década Infame finalizó con la Revolución del 43, un segundo golpe de estado. A pesar de la presión internacional, la Argentina se mantuvo neutral durante la mayor parte de la Segunda Guerra Mundial, y se unió a los Aliados el 27 de marzo de 1945, durante el gobierno de Edelmiro Julián Farrell.
En 1946 fue electo presidente Juan Domingo Perón con apoyo de los sindicatos organizados en el Partido Laborista. Perón, acompañado por su esposa Evita, encabezó un nuevo movimiento que puso el acento en la justicia social, la soberanía política y la independencia económica. Bajo su gobierno se estableció el sufragio femenino en 1947, la igualdad de hombres y mujeres en el derecho familiar, la igualdad de los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio, la gratuidad de la enseñanza universitaria, se erradicó el paludismo, etc.51 A través de la Fundación Eva Perón, Evita desarrolló una ayuda social sin precedentes hasta ese momento en el país, brindando apoyo económico a los sectores más vulnerables. También se nacionalizaron los ferrocarriles y el comercio exterior y se generó un fuerte proceso de industrialización promoviendo la industria pesada.


El tres veces Presidente, Juan Perón junto a su esposa Evita, fundadores del Peronismo.
En 1951 Perón fue reelegido para un nuevo período presidencial con el 62,5% de los votos. En 1952 murió Evita, con tan solo 33 años de edad. Casi 60 años después sería declarada la Mujer del Bicentenario, como el símbolo del protagonismo de la mujer en la historia argentina.51 El peronismo contó con una amplia adhesión de la población a partir de entonces, pero también con un fuerte rechazo de los sectores opositores, polarizándose la sociedad argentina en peronistas y antiperonistas. Su política perjudicó a los intereses británicos, dominantes hasta entonces en la economía, que apoyaron a los opositores.52 El inicio de un conflicto con la iglesia católica debilitó la lealtad al gobierno de vastos sectores y unificó a la oposición.53
En un supuesto intento de asesinar a Perón, el 16 de junio de 1955 a medio día, unos treinta aviones de la Armada y de la Fuerza Aérea bombardearon y ametrallaron a la población de Buenos Aires en la Plaza de Mayo y otros lugares.54 Este ataque produjo un número de víctimas civiles cuyas cifras rondan los 355 muertos y 600 heridos, según el parte oficial. En septiembre del mismo año, Perón fue finalmente derrocado por un nuevo golpe militar, que se autodenominó Revolución Libertadora y proscribió al peronismo, muchos de sus partidarios fueron encarcelados o fusilados, lo que le valió al golpismo el mote de «revolución fusiladora». Perón se exilió en el extranjero hasta el regreso de la democracia en 1973.52


Arturo Frondizi (UCRI), Presidente de 1958 a 1962.
Desde la proscripción, el peronismo continuará teniendo influencia en la política argentina de esos años.
En 1958, asume como presidente Arturo Frondizi (UCRI), que fue derrocado por un nuevo golpe militar en 1962. El golpe esta vez tuvo la particularidad de que el poder fue asumido por el civil José María Guido, nombrado presidente por la Corte Suprema de Justicia ese mismo día tras el derrocamiento y arresto de Frondizi, alegando para su nombramiento un vacío. A pesar de que formalmente Guido ejercía la presidencia, el verdadero poder material residía en la esfera militar. Durante su mandato se agudizaron los enfrentamientos entre dos facciones del Ejército Argentino, conocidas como Azules y Colorados, llegándose a enfrentamientos armados. La victoria del sector "azul" permitió al general Juan Carlos Onganía reunificar al Ejército.
Con el peronismo aún proscripto, en 1963 fue elegido presidente Arturo Umberto Illia (UCRP), quien también sería depuesto por un golpe militar en 1966, que llevaría al gobierno a Onganía. Su dictadura, la primera de las tres que conformaron la autodenominada Revolución Argentina (1966-1973), provocó el crecimiento de la violencia política, siendo el Cordobazo uno de los acontecimientos más destacados.55 Acorralada por la insurrección popular, la dictadura organizó una salida electoral con participación del peronismo (aunque impidiendo la candidatura de Perón).
En 1973 el peronismo fue nuevamente legalizado y triunfó en las elecciones presidenciales. Tras la renuncia del presidente Héctor José Cámpora, Juan Domingo Perón fue electo presidente por tercera vez, pero moriría menos de un año después. Lo sucedió su Vicepresidenta y tercera esposa, María Estela Martínez de Perón, cuyo gobierno se caracterizó por un acelerado deterioro de la situación interna, producto de la crisis del petróleo de 1973 y la generalizada violencia política.56


El dictador argentino Jorge Rafael Videla en la inauguración de la Exposición Rural en Palermo, Buenos Aires, en 1976.
El 24 de marzo de 1976 se produjo un nuevo golpe militar, autodenominado Proceso de Reorganización Nacional, que duraría casi ocho años. Durante su duración se desarrolló un proceso sistemático de secuestro y tortura de personas —el llamado "terrorismo de estado"—, producto del cual hubo una gran cantidad de desaparecidos. La cifra exacta está sujeta a debate: la CONADEP registró 8.961 casos, mientras que otros organismos de derechos humanos elevan la cifra a 30 000. El número de las indemnizaciones otorgadas por el estado a familiares de desaparecidos llega a 13 000.57 La dictadura justificaba su accionar como una "lucha contra la subversión".
Durante esta etapa, hubo un importante aumento de la deuda externa nacional que condicionará a los siguientes gobiernos, y se dio carácter especulativo al sistema financiero.
En 1978 se produjo una grave crisis con Chile por los límites en la zona del Canal Beagle, que llevó a ambos países al borde de la guerra. En el año 1982 se desarrolló la Guerra de las Malvinas con el Reino Unido; la derrota argentina fue uno de los factores que llevó al colapso del régimen militar y el llamado a elecciones generales para el año siguiente.
Regreso a la democracia


Raúl Alfonsín primer presidente constitucional electo democráticamente desde 1983.
Luego de una elección, los poderes democráticos fueron restablecidos el 10 de diciembre de 1983. El nuevo presidente fue Raúl Alfonsín, de la Unión Cívica Radical. En 1984, tras una consulta popular, se puso fin a la disputa limítrofe austral con Chile mediante un tratado en el cual quedan las islas de la mitad norte del canal Beagle a la Argentina y todas las de la mitad sur hasta el cabo de Hornos a Chile, otorgándose derechos de navegación a ambos países en casi toda la zona. Asimismo concedió a Argentina la mayor parte del territorio marino en disputa.
Alfonsín tomó medidas para investigar los crímenes de lesa humanidad ocurridos durante la dictadura anterior, estableció el control civil de las Fuerzas Armadas y consolidó las instituciones democráticas. En el juicio a las Juntas los miembros de las tres primeras juntas militares fueron procesados y algunos fueron condenados.58 Después de las elecciones presidenciales de 1989 y afectada la gobernabilidad del país por un proceso hiperinflacionario, Alfonsín se vio obligado a renunciar para hacer la entrega anticipada del mando con seis meses de anticipación.59


Carlos Menem, presidente durante dos mandatos, desde 1989 hasta 1999.
Su sucesor, el presidente Carlos Menem del Partido Justicialista, sancionó la Ley de Convertibilidad del Austral en 1991 que detuvo la inflación estableciendo una Ley de convertibilidad y adoptó una política económica neoliberal, basada en una ola de privatizaciones de los bienes públicos, reducción de aranceles a los productos importados y desregulación de los mercados. Estas medidas contribuyeron a aumentar la inversión, las exportaciones y el crecimiento con precios estables.60 Pero abrieron un proceso de desindustrialización ante la imposibilidad de competencia de la debilitada industria argentina, hicieron a la economía más vulnerable a las crisis internacionales, y aumentaron el desempleo, la pobreza y la precariedad laboral.61
La disputa limítrofe entre Chile y la Argentina por la zona del Lago del Desierto en Santa Cruz, fue resuelta el 21 de octubre de 1994 por el fallo de un tribunal arbitral que sentenció en favor de la argumentación argentina en una zona de 481 kilómetros cuadrados que se hallaba en disputa, convalidada el 13 de octubre de 1995 cuando el mismo tribunal rechazó el pedido de reconsideración por parte de Chile. La crisis financiera asiática de 1997 y la brasileña de 1998 precipitaron la salida de capitales, abriendo camino a la mayor recesión de la historia argentina que duraría cuatro años.62
Crisis económica, política y social de fines de 2001
Artículos principales: Fernando de la Rúa y Crisis de diciembre de 2001 en Argentina.


Fernando de la Rúa en un discurso por Cadena Nacional.
En diciembre de 1999 asumió la presidencia Fernando de la Rúa de la Unión Cívica Radical, que por entonces formaba parte de La Alianza. Sus medidas para reducir el déficit y la deuda, se basaron en el recorte del gasto público, siguiendo las recetas del FMI. En 2001, ante la fuga masiva de capitales, el gobierno dispuso la congelación de los depósitos bancarios (medida popularmente conocida como el corralito), que culminó en una crisis social generalizada que llevó a la renuncia del presidente el 20 de diciembre de 2001.63 64
Tras dos semanas en que se sucedieron varios presidentes, la crisis culminó el 2 de enero de 2002 con la elección por parte de la Asamblea Legislativa de Eduardo Duhalde, del Partido Justicialista, como presidente provisional.65 La deuda externa argentina entró en suspensión de pagos durante el breve gobierno de Adolfo Rodríguez Saá,66 y el gobierno de Duhalde devaluó el peso dando fin a la Ley de convertibilidad.67


Néstor Kirchner Presidente de la Nación de 2003 a 2007 y Secretario General de Unasur hasta su fallecimiento en 2010.
Por medio de una fuerte devaluación de la moneda local, el país comenzó a poner en práctica una nueva política de industrialización por sustitución de importaciones, aumento de exportaciones y superávit fiscal. Hacia finales de 2002, la economía empezó a estabilizarse.68 En 2003 fue elegido presidente Néstor Kirchner por el Frente para la Victoria (un partido escindido del Partido Justicialista). Durante su presidencia se nacionalizaron algunas empresas privatizadas y se registró un aumento considerable del PIB, además de una disminución del desempleo, basada en parte en la creación de puestos de trabajo genuinos arrastrados por la reactivación del sector agropecuario, el complejo agroindustrial y los sectores industrial y de la construcción, y aumentando progresivamente los subsidios y planes sociales creados en 2002; al tiempo que comienza a aumentar la inflación.69
Actualidad


Cristina Fernández actual Presidenta de la Nación desde 2007.
El 28 de octubre de 2007 ganó las elecciones presidenciales Cristina Fernández del Frente para la Victoria, primera mujer elegida por el voto popular en la historia del país y esposa de Néstor Kirchner, a quien sucedió en el cargo el 10 de diciembre de 2007. Durante su gobierno tuvo lugar un extenso paro agropecuario como protesta de los productores rurales por las retenciones aplicadas a la exportación de soja y girasol.70 Dicho paro llevó a cortes de ruta y situaciones de desabastecimiento, cacerolazos en todo el país y enfrentó al gobierno con los productores rurales. Enfrentó la Crisis económica de 2008 con una serie de medidas, impulsando la industria automotriz (que batió el récord de producción en 2011 totalizando 828.771 unidades fabricadas)71 y dando créditos a trabajadores y empresas.72 73 74 75
Cristina Fernández de Kirchner fue reelegida para un segundo mandato de cuatro años el 23 de octubre de 2011, superando el 54% de los votos. Su compañero de fórmula fue Amado Boudou, actual vicepresidente de la Nación.76
Bajo su gobierno, se reestatizó el 51% de las acciones de la anteriormente privatizada Yacimientos Petrolíferos Fiscales, obteniendo el proyecto de ley la mayor aprobación en el Congreso desde el 2003.77 78 79
En un proceso iniciado por Néstor Kirchner desde el 2003 hasta el 2009, duplicó la clase media en la Argentina, que pasó desde los 9,3 millones a los 18,6 millones en ese último año. Esto transformó a la Argentina en el país con mayor crecimiento de dicho segmento de la población en toda América Latina.80
Gobierno y política

Artículo principal: Política de la Nación Argentina.
La Constitución de 1853 estableció un sistema de gobierno representativo, republicano y federal, que ha sido mantenido por todas las reformas constitucionales realizadas desde entonces. La Argentina se formó por la unión federativa de las provincias que surgieron después de la disolución del Virreinato del Río de la Plata y por la incorporación de las que se fueron constituyendo a partir de los Territorios Nacionales.
Las provincias son autónomas, lo cual está explicitado en el artículo 121 de la Constitución Nacional: "Las provincias conservan todo el poder no delegado por esta Constitución al Gobierno federal, y el que expresamente se hayan reservado por pactos especiales al tiempo de su incorporación."81
La Constitución vigente en la actualidad es la que resulta del texto establecido por la Convención Constituyente de 1994. Las autoridades del gobierno federal tienen su sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que es actualmente la Capital de la República o Capital de Nación, denominaciones utilizadas en la Constitución Nacional y en las leyes, pero llamada de manera no formal Capital Federal.
Véase también: Constitución de la Nación Argentina.
Poder ejecutivo
Artículo principal: Presidente de la Nación Argentina.


Casa Rosada, sede del poder ejecutivo.
El poder ejecutivo es desempeñado por un ciudadano con el título de Presidente de la Nación Argentina, el cual es elegido por sufragio directo en doble vuelta junto con el candidato a vicepresidente. La segunda vuelta electoral se realiza entre las dos opciones más votadas si en la primera ninguna hubiera obtenido más del 45% de los votos válidos o, si habiendo obtenido la opción más votada entre el 40% y el 45%, existiera una diferencia con la segunda opción menor al 10%.82 El presidente y el vicepresidente duran cuatro años en sus mandatos y pueden ser reelegidos inmediatamente por un mandato más.83
El gabinete de ministros del Presidente de la Nación es dirigido por el Jefe de Gabinete de ministros, quien se encuentra a cargo de la administración del país y es responsable ante el Congreso.84
Véase también: Elecciones presidenciales de Argentina de 2011.
Poder Legislativo
Artículo principal: Congreso de la Nación Argentina.


Vista del Congreso de la Nación Argentina.
El poder legislativo es ejercido por el Congreso de la Nación Argentina, integrado por dos cámaras.
La Cámara de Diputados reúne a los representantes directos de la población. Son elegidos por el sistema de representación proporcional (sistema D'Hondt), duran cuatro años en su mandato y se renuevan por mitades cada dos años, pudiendo ser reelegidos indefinidamente. Son electos tomando como distrito único cada provincia y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde se vota, por una lista de todos los candidatos de cada partido político o alianza electoral, a los puestos que cada distrito ponga en disputa en esa elección.85 En 2006 contaba con un total de 257 miembros.
El Senado reúne a los representantes de las 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, correspondiéndole a cada una dos senadores por la mayoría y uno por la minoría, sumando en total 72 miembros. Son elegidos por voto directo, duran seis años en su mandato y se renuevan por tercios cada dos años, pudiendo ser reelegidos indefinidamente.86
Por la Ley 24.012 de 1991 se estableció el cupo femenino en los cargos electivos, obligando a los partidos políticos a incluir un mínimo de un tercio de mujeres entre los candidatos.87 Desde entonces, la participación de las mujeres en la política se ha incrementado notablemente, siendo Argentina el país sudamericano con mayor cantidad de mujeres en el Poder Legislativo y estando, a su vez, entre los primeros diez a nivel mundial.88
El Congreso de la Nación Argentina es el encargado de la formación y sanción de las leyes federales; además, tiene a su cargo la sanción de los códigos legales civil, penal, comercial, laboral, aeronáutico y de minería, entre otros.89 Cuenta con un organismo constitucional autónomo de asistencia técnica: la Auditoría General de la Nación, a cargo del control de legalidad, gestión y auditoría de toda la actividad de la administración pública.90
Asimismo, en el ámbito del Congreso funciona el Defensor del Pueblo de la República Argentina como órgano independiente, sin recibir instrucciones de ninguna autoridad. Su propósito es defender los derechos humanos y los derechos constitucionales y legales que puedan ser afectados por la Administración.91
Véanse también: Senado de la Nación Argentina y Cámara de Diputados de la Nación Argentina.
Poder judicial
Artículo principal: Poder Judicial de la Nación Argentina.


Palacio de Justicia de la Nación, donde sesiona la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina.
El poder judicial está encabezado por una Corte Suprema de Justicia integrada por cinco jueces abogados nombrados por el Presidente de la Nación con acuerdo del Senado, que requiere para ello una mayoría de dos tercios.92
Los tribunales inferiores están encargados de resolver los conflictos regulados por la legislación federal en todo el país (tribunales federales) y, también, por la legislación común en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (tribunales nacionales). La designación de los jueces la realiza el Presidente de la Nación con acuerdo del Senado, sobre la base de una terna integrada por candidatos seleccionados en concurso público por el Consejo de la Magistratura, órgano de composición multisectorial, a quien corresponde el control directo de los jueces y la administración del Poder judicial.93 Los jueces permanecen en sus cargos "mientras dure su buena conducta" y solo pueden ser removidos en caso de infracciones graves, por un Jurado de Enjuiciamiento, integrado por legisladores, magistrados y abogados.
Ministerio Público
Artículo principal: Ministerio Público de la Argentina.
La Constitución establece también el Ministerio Público como órgano independiente y con autonomía funcional y financiera, con la función de promover la actuación de la justicia. El Ministerio Público es un organismo constitucional (art. 120) y es considerado por parte de la doctrina como un cuarto poder, en tanto que otra parte sostiene que se trata de un órgano extra poder.94
Se trata de un organismo bicéfalo integrado por el Ministerio Público Fiscal, dirigido por el Procurador General de la Nación y encargado de la acción de los fiscales, y el Ministerio Público de la Defensa dirigido por el Defensor General de la Nación y encargado de la acción de los defensores oficiales.95
Gobiernos provinciales
Artículos principales: Provincias de la Argentina y Gobernadores de la Argentina.


Casa de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires.


Jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.


Casa de Gobierno de la Provincia de Tucumán.
En la República Argentina existen 23 provincias que, debido al sistema federal adoptado por la Constitución, son autónomas y mantienen todo el poder no delegado explícitamente al gobierno federal.
Todas las provincias cuentan con una constitución republicana y representativa que organiza sus propios poderes ejecutivo, legislativo y judicial, y regula el régimen de autonomía municipal. Las provincias pueden sancionar leyes sobre cuestiones no federales, pero las principales leyes comunes (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional (Constitución Nacional, artículo 75, inciso 12).
En todas las provincias, el poder ejecutivo está a cargo de un gobernador que dura en sus funciones cuatro años y que, en general, puede ser reelegido. El poder legislativo en algunas provincias está ejercido por una legislatura unicameral y en otras por una legislatura bicameral.96 Todas las provincias cuentan con un poder judicial con su correspondiente Corte Superior provincial y tribunales encargados de resolver los conflictos regidos por la ley común (civil, penal, comercial, laboral, administrativo local).97
La Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene un régimen especial de autonomía sin llegar a ser una provincia. Una ley sancionada en 1880 la confirmó como capital de la República y la federalizó, separándola de la Provincia de Buenos Aires. Su organización política cuenta también con una Constitución republicana que establece un gobierno dividido en tres poderes (ejecutivo, legislativo y judicial) y un régimen de descentralización en comunas. Las restricciones en materia de autonomía han influido para que hasta 2006 careciera de policía propia y un sistema judicial para resolver conflictos motivados en la aplicación de las leyes comunes. El titular del poder ejecutivo lleva el título de Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
La Constitución Nacional exige a cada provincia la organización de un régimen municipal98 y reconoce a los municipios su autonomía.99 Los municipios dirigen los destinos de cada ciudad o pueblo; por lo general, su jurisdicción se extiende a la zona rural aledaña y, en ocasiones, abarca localidades menores.
Relaciones exteriores
Artículo principal: Relaciones exteriores de la Argentina.


Países con embajadas argentinas.


Cristina Kirchner junto a Dilma Rousseff. Brasil es el principal socio comercial de Argentina.
Argentina, junto a otros países de América del Sur, forma parte del Mercosur y de la Unión de Naciones Suramericanas. Participó en cada fase de la operación de Haití, y también ha contribuido en operaciones pacificadoras en diversas zonas del mundo. En reconocimiento a sus contribuciones a la seguridad internacional y a la pacificación, el presidente estadounidense Bill Clinton designó a la Argentina como aliado importante extra-OTAN en enero de 1998.100
La Argentina mantiene una disputa de soberanía sobre las islas Malvinas, Sándwich del Sur, Aurora y Georgias del Sur, administradas por el Reino Unido, junto con sus espacios marítimos circundantes.101 Asimismo, reclama casi 1 millón de kilómetros cuadrados en la Antártida que no son reconocidos por otro país, excepto parcialmente por Chile.
Durante 2006 comenzó un litigio con Uruguay debido al inicio de las obras de una planta celulósica de la empresa finlandesa Metsä-Botnia en la localidad uruguaya de Fray Bentos. La Argentina ha demandado a Uruguay ante la Corte Internacional de Justicia argumentando que la instalación de las plantas de celulosa es contaminante y se ha realizado en violación del Estatuto del Río Uruguay.102
Fuerzas armadas y seguridad
Artículo principal: Fuerzas Armadas de la Argentina.


Edificio Libertador, sede del Ministerio de Defensa, en Puerto Madero, Ciudad de Buenos Aires. Se puede observar también la Fragata Presidente Sarmiento.


El ARA Almirante Brown (D-10) lidera la formación en un operativo UNITAS


Avión militar OA-4AR de la Fuerza Aérea Argentina.
Las fuerzas armadas de Argentina se encuentran bajo el mando del Presidente de la Nación, que es su comandante en jefe y atiende sus cuestiones a través del Ministerio de Defensa.92 Históricamente, han tenido uno de los mejores equipamientos de la región (por ejemplo, desarrollando tempranamente aviones con propulsión jet de manufactura propia en 1950), pero actualmente tienen asignado un presupuesto bajo en comparación a otros ejércitos regionales.103 La edad mínima para ingresar es de 18 años, sin que exista un servicio militar obligatorio.
Las fuerzas armadas están compuestas por el Ejército Argentino, la Fuerza Aérea Argentina y la Armada Argentina. La seguridad de las aguas territoriales corresponde a la Prefectura Naval Argentina, la de regiones fronterizas y obras de infraestructura críticas a la Gendarmería Nacional Argentina, y la de los aeropuertos a la Policía de Seguridad Aeroportuaria; estas fuerzas de seguridad dependen del Ministerio de Seguridad. El Sistema de Inteligencia Nacional dirige las acciones de inteligencia, dentro de los que se destaca la Secretaría de Inteligencia, conocida popularmente como SIDE por su denominación anterior.
Cada provincia cuenta con su propia policía, que puede trabajar en conjunto con la Policía Federal Argentina, la fuerza de seguridad que se encarga de los delitos de ámbito exclusivamente federal o que involucran a más de una jurisdicción. La Policía Federal fue hasta el 2009 la fuerza policial de la Ciudad de Buenos Aires, cuando el jefe de Gobierno porteño de ese entonces Mauricio Macri creó la Policía Metropolitana, la misma fue creada en el marco de la ley N° 2.894, de Seguridad Pública, que fue sancionada el 28 de octubre de 2008 y promulgada por medio del decreto 1354 del 18 de noviembre de ese año. La reglamentación de la norma se registró el 20 de marzo de 2009 por medio del decreto 210.104
Las fuerzas armadas argentinas están llevando a cabo actualmente operaciones en Haití y Chipre, de conformidad con los mandatos de la ONU.105
Derechos humanos
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Argentina ha firmado o ratificado:
 Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos.106

Argentina	Tratados internacionales
CESCR107	CCPR108	CERD109	CED110	CEDAW111	CAT112	CRC113	MWC114	CRPD115
CESCR	CESCR-OP	CCPR	CCPR-OP1	CCPR-OP2-DP	CEDAW	CEDAW-OP	CAT	CAT-OP	CRC	CRC-OP-AC	CRC-OP-SC	CRPD	CRPD-OP
Pertenencia																	
 Firmado y ratificado,  firmado pero no ratificado,  ni firmado ni ratificado,  sin información,  ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Organización territorial

Artículo principal: Provincias de la Argentina.
Territorialmente, la República Argentina está organizada en 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en donde se encuentra la sede del gobierno federal.7 Mediante la ley N° 23512 de 1987, la Capital de la República debe ser trasladada a un nuevo Distrito Federal, a crearse en los municipios de Viedma y Guardia Mitre (Río Negro) y parte del Partido de Patagones (Buenos Aires). El traslado fue aceptado por las provincias de Río Negro (ley N° 2086) y Buenos Aires (ley N° 10454), pero caducó en ambos casos en 1992 al no efectuarse. Para junio de 2011 la ley nacional sigue vigente, pero el traslado ha sido desactivado y Buenos Aires continúa siendo la capital de la república de pleno derecho.
Las provincias dividen su territorio en departamentos y estos a su vez se componen de municipios, con la excepción de la provincia de Buenos Aires que solo lo hace en municipios denominados partidos.116 Los departamentos, en general, no cuentan con funciones administrativas, aunque en las provincias de Mendoza, San Juan y La Rioja cada departamento es un municipio. En algunas provincias los departamentos son utilizados como distritos electorales para determinar representantes a las legislaturas provinciales y sirven como unidades de descentralización de diversos órganos provinciales como la policía y el Poder Judicial.
La Constitución Nacional de 1994 reconoce la autonomía municipal, pero da potestad a las provincias para reglar su alcance y contenido,24 por lo que existen municipios autónomos con potestad para sancionar Cartas Orgánicas Municipales y otros que no pueden hacerlo. También existen provincias que no reconocen la autonomía de sus municipios. Hasta diciembre de 2006, 123 municipios, haciendo uso de su autonomía institucional, habían dictado su propia carta orgánica.
Todas las provincias cuentan con gobierno locales y dentro de cada régimen se suelen encontrar distintas tipificaciones de municipios, existiendo casos de unidades administrativas similares a los municipios —generalmente, los correspondientes a localidades con escasa población—, pero que no cuentan con la mencionada autonomía y sus gobernantes son en general delegados del gobernador provincial.
Las provincias que componen la Argentina, junto con sus respectivas superficies y poblaciones, son las siguientes:
Provincia	Capital	Población
(censo 2010)2	Superficie
(en km²)	PBG per cápita117
(US$, 2008, est.)	Mapa
	Ciudad de Buenos Airesn 1	2.890.151	202	23.309	
 

	Provincia
de Buenos Aires	La Plata	15.625.084	307.571	7.310
	Catamarca	San Fernando del
Valle de Catamarca	367.828	102.602	6.009
	Chaco	Resistencia	1.055.259	99.633	2.015
	Chubut	Rawson	509.108	224.686	15.422
	Córdoba	Córdoba	3.308.876	165.321	6.477
	Corrientes	Corrientes	992.595	88.199	4.001
	Entre Ríos	Paraná	1.235.994	78.781	5.682	5	
	Formosa	Formosa	530.162	72.066	2.879
	Jujuy	San Salvador
de Jujuy	673.307	53.219	3.755
	La Pampa	Santa Rosa	318.951	143.440	5.987
	La Rioja	La Rioja	333.642	89.680	4.162
	Mendoza	Mendoza	1.738.929	148.827	9.079
	Misiones	Posadas	1.101.593	29.801	3.751
	Neuquén	Neuquén	551.266	94.078	26.273
	Río Negro	Viedma	638.645	203.013	8.247
	Salta	Salta	1.214.441	155.488	4.220
	San Juan	San Juan	681.055	89.651	5.642
	San Luis	San Luis	432.310	76.748	5.580
	Santa Cruz	Río Gallegos	273.964	243.943	30.496
	Santa Fe	Santa Fe de la Vera Cruz	3.194.537	133.007	8.423
	Santiago del Estero	Santiago del Estero	874.006	136.351	3.003
	Tierra del Fuego	Ushuaia	127.205n 2	21.478	20.682
	Tucumán	San Miguel
de Tucumán	1.448.188	22.524	3.937
 ARGENTINA	40.117.096n 2	2.780.400	8.269
La República Argentina extiende su soberanía sobre el mar adyacente a sus costas y de sus islas, así como también sobre el lecho y subsuelo de las áreas marinas, sus recursos vivos y minerales, y sobre su espacio aéreo marino.
El Estado argentino ejerce su soberanía marítima en distintos grados: mar territorial (12 millas marinas desde la línea de base costera), la zona marítima contigua (24 millas marinas), la zona económica exclusiva (200 millas marinas) y la plataforma continental argentina (en proceso de delimitación).
Véanse también: Provincias argentinas por población y Provincias argentinas por superficie.
Regiones integradas

Artículo principal: Regiones integradas (Argentina).


Las cuatro regiones en que se agrupan las provincias argentinas. La provincia de Buenos Aires y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en amarillo, no integran ninguna región
Con excepción de la provincia de Buenos Aires y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, las demás provincias han firmado tratados interprovinciales de integración118 conformando cuatro regiones para diversos fines:
Región del Norte Grande Argentino, formada por las provincias de: Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero. (759.883 km²)
Región del Nuevo Cuyo, formada por las provincias de: La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis. (404.906 km²)
Región Patagónica, formada por las provincias de: Chubut, La Pampa, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. (930.638 km²)
Región Centro, formada por las provincias de: Córdoba, Entre Ríos y Santa Fe. (377.109 km²)
Geografía

Artículo principal: Geografía de la Argentina.
Superficie


Mapa de Argentina que incluye las reclamaciones territoriales sobre las Islas Malvinas y la Antártida Argentina.


Imágenes satelitales de la Argentina, mes a mes.
El territorio de la República Argentina es el segundo más grande de América del Sur y el octavo en extensión de la Tierra. Está integrado por un sector americano y otro antártico (cuya soberanía se reclama).
La superficie del sector americano de la Argentina mide 2 795 677 km².1 De ellos, 2 780 400 km² corresponden al área nacional bajo soberanía efectiva, es decir, la ciudad de Buenos Aires, las 22 provincias continentales argentinas y los departamentos de Ushuaia y Río Grande de la provincia de Tierra del Fuego. El resto está constituido por los archipiélagos en litigio con el Reino Unido, país que los controla;101 incluyen los 11 410 km² de las islas Malvinas, los 3560 km² de las islas Georgias del Sur, y los 307 km² de las Islas Sándwich del Sur. Estos tres archipiélagos forman parte del Departamento Islas del Atlántico Sur de la provincia de Tierra del Fuego.
La superficie del sector antártico de la Argentina —área bajo los postulados del Tratado Antártico— mide 965 597 km²; corresponden a la Antártida Argentina (territorio reclamado), incluida como departamento de la provincia de Tierra del Fuego. Además, esta superficie incluye a las islas Shetland del Sur y las islas Orcadas del Sur.
La superficie total de la Argentina, sumados ambos sectores americano y antártico, totaliza 3 761 274 km² incluyendo los territorios cuya soberanía es reclamada. En esta cantidad no se incluye la franja oceánica argentina de 200 millas marinas (zona económica exclusiva), ni la plataforma continental (que corresponde en gran medida al Mar Argentino), ni el sector argentino del Río de la Plata.
Ubicación
Ubicada en el sur del continente de América, forma parte del Cono Sur junto a Chile, Uruguay, Paraguay y el sur de Brasil.119
Limita al norte con Bolivia y con Paraguay. El límite con Bolivia lo marca la frontera fijada sobre la sierra de Cochinoca, los ríos Grande de San Juan, Bermejo, Grande de Tarija, Itaú y Pilcomayo y el paralelo 22; así como también por el tratado de 1889, por el cual la Argentina cedió su reclamo sobre la provincia de Tarija a cambio de la Puna de Atacama. El de Paraguay, en cambio, lo marcan los ríos Pilcomayo, Paraguay y Paraná según un tratado y un laudo (laudo Hayes), ambos de 1876.119
Limita al este con Brasil, con Uruguay, el Río de la Plata y el Mar Argentino. El límite con Brasil está demarcado, de acuerdo al Laudo de Cleveland sobre Misiones (1895), por los ríos Iguazú, San Antonio, Pepirí Guazú y Uruguay. Los límites con Uruguay los marcan el río homónimo y el de la Plata, fronteras acordadas por el Tratado del Río de la Plata.119
Limita al oeste con Chile, cuya frontera común está constituida en su mayor parte por la cordillera de los Andes, demarcada de acuerdo al tratado de 1881, 1899 y 1995, y los laudos británicos de 1902 (Andes patagónicos). El Conflicto del Beagle respecto del Canal Beagle fue resuelto mediante una mediación papal aceptada por ambos países.119
El extremo sur de su territorio americano llega con sus aguas jurisdiccionales hasta el pasaje de Drake, que une los océanos Atlántico y Pacífico.119
Según la publicación Limits of ocean and seas de 1953 de la Organización Hidrográfica Internacional también posee dos breves sectores pertenecientes al océano Pacífico sur: la pequeña cuña al sur de Santa Cruz formada entre punta Dungeness, el cabo Vírgenes y el cabo del Espíritu Santo; y, más extensamente incluye tácitamente, en las aguas, costas, e islas de la porción argentina del canal de Beagle, al sudoeste de Tierra del Fuego.120 Sin embargo, el proyecto de la 4 ° edición de Limits of ocean and seas de 2001 pasa a la punta Dungeness el límite interoceánico aclarando que fue lo acordado por Argentina y Chile en 1984.121 En cuanto al canal Beagle, Argentina oficialmente no lo considera incluido en ningún océano.
El territorio emergido con soberanía efectiva de Argentina se extiende por más de 33º de latitud entre sus extremos norte y sur, y por casi 20º de longitud de este a oeste. Según la página web del Instituto Geográfico Nacional,122 tiene 1423 kilómetros de este a oeste y 3694 kilómetros de largo de norte a sur, expresando que los puntos extremos son: al este, un punto situado al noreste de la ciudad de Bernardo de Irigoyen, en la Provincia de Misiones, a 26°15′S 53°38′O; al oeste un punto ubicado en el Parque Nacional Los Glaciares, Provincia de Santa Cruz: 50°01′S 73°34′O; al norte la confluencia de los ríos Grande de San Juan y Mojinete, en la Provincia de Jujuy a 21°46′S 66°13′O; y al sur el cabo San Pío, al sur de la isla Grande de Tierra del Fuego, a 55°03′S 66°31′O; sin embargo, la página web de la Subsecretaría de Catastro de Tierra del Fuego señala que la punta Falsa 55°03′34″S 66°26′29″O y el islote Blanco 55°03′51″S 66°33′06″O se hallan aún más al sur que el cabo San Pío.123
Enclaves y exclaves
Entre la Argentina y el Uruguay


El Río de la Plata, entre Argentina y Uruguay, es tradicionalmente considerado como el río más ancho del planeta.
Por la firma del Tratado del Río Uruguay de 1961 que fijó el límite en este río entre la Argentina y Uruguay, se definió que al sur de la zona del Ayuí -que es lugar donde posteriormente se construyó la Represa de Salto Grande-, el límite pasase por el canal más profundo, separando también las islas. Pese a eso, las islas Filomena Grande, Filomena Chica, Palma Chica, Bassi, Tres Cruces, y los islotes Alba y Chingolo, se acordó que perteneciesen a Uruguay por tener población de ese origen, aunque las aguas que las rodean pertenezcan a la República Argentina. De esta manera, esas islas constituyen enclaves de Uruguay en aguas argentinas.124
La isla Martín García es un exclave argentino cercano a la confluencia de los ríos Paraná y Uruguay, un kilómetro dentro de aguas uruguayas, a una distancia aproximada de 3,5 kilómetros de la costa de este país, cerca de la localidad de Martín Chico. El Tratado del Río de la Plata, firmado por Argentina y Uruguay en 1973, reafirmó la jurisdicción argentina sobre la isla, terminando con una disputa de un siglo entre ambos países.124 Debido a la sedimentación aluvional, se formó una isla frente a la costa norte de Martín García que fue llamada por Argentina como Punta Bauzá y por Uruguay como Timoteo Domínguez, y fue objeto de disputa entre ambos países. Con la firma del Tratado del Río de la Plata, la Argentina reconoció la soberanía uruguaya sobre la isla que, posteriormente, quedó unida a Martín García, constituyendo una frontera seca.
Entre la Argentina y el Paraguay
De acuerdo con los tratados firmados con la República del Paraguay, se convino que las islas en los ríos Paraná y Paraguay (excepto Yaciretá y Cerrito) fuesen adjudicadas al país del que se hallen más cerca sus costas, siendo las aguas divididas por el canal principal del río.125 Tras la demarcación de las islas en 1980 han quedado enclaves de uno y otro país en las aguas del otro, tanto en el río Paraná como en el río Paraguay. Pertenecen a la República Argentina dentro de la provincia de Corrientes las islas de: Apipé Grande, Entre Ríos, el grupo Caa Verá, las islas Verdes, y las dos islas de Costa Larga; todas ellas situadas en el río Paraná en aguas paraguayas.
Regiones naturales

Glaciar Perito Moreno, Parque nacional Los Glaciares, Santa Cruz. Uno de los glaciares más visitados a nivel global, y una de las mayores reservas de agua dulce del mundo. Declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1981.


Vista de las costas de la ciudad de Junín anejas a la laguna de Gómez en el corazón de la Llanura Pampeana Argentina.
De acuerdo al más reciente informe del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) Argentina es el noveno país (entre más de 150) con mayor riqueza y biodiversidad natural.126 n 3 Las Cataratas del Iguazú en la Provincia de Misiones fueron consagradas como una de las Siete maravillas naturales del mundo en 2011127 El territorio continental argentino está situado entre la cordillera de los Andes, el océano Atlántico Sur y el continente antártico. En el país se pueden distinguir tres grandes zonas geográficas claramente diferenciadas:
la zona central y norte, de llanuras;
la zona sur, de mesetas;
la zona oeste, montañosa.128


Cerro de los Siete Colores, en la localidad de Purmamarca, Provincia de Jujuy, en el Noroeste.


Playa de la Costa Atlántica bonaerense, en el Mar Argentino, cerca de Necochea.


Parque nacional Talampaya, Provincia de La Rioja.
En el norte del país se encuentran regiones de vegetación densa; en algunos sectores la misma es boscosa y en otros es selvática, compuesta por la región chaqueña y los esteros del Iberá; estas zonas de abundante vegetación se mezclan con otras extensas zonas de palmares y pastizales. La región misionera es una región diferenciada, siendo una prolongación de las sierras del Brasil, con serranías bajas pero accidentadas, de clima subtropical, muy húmedo y vegetación selvática. El extremo noroeste del país está ocupado por una región de meseta alta llamada Puna o Altiplano.128
En el centro del país se encuentra la llanura pampeana, que puede dividirse en dos regiones: Pampa húmeda y Pampa occidental o seca. Esta última tiene un clima más continental. En la Pampa húmeda la Sierra de la Ventana y Tandilia (con un máximo de altura apenas superior a los 500 metros sobre el nivel del mar)128 129 son los únicos accidentes geográficos que quiebran la monotonía del paisaje y son los restos de una cordillera muy antigua.128
En el centro-oeste del país se encuentra la región de Cuyo, que está constituida por las provincias de San Juan, Mendoza y San Luis, donde predomina un relieve montañoso, serrano, con escasa vegetación.128
Al sur del país se encuentra la Patagonia, una extensa zona de mesetas y serranías de origen precámbrico, que comprende a las provincias de Río Negro, Neuquén, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego.128
En el noreste y centro-este del país se ubican los ríos más importantes, que corresponden a la Cuenca del Plata, la tercera cuenca en extensión del Hemisferio Occidental. Los principales cursos fluviales de la misma son los siguientes: Paraguay, Bermejo, Colorado, Uruguay y el más largo, el Paraná. Los dos últimos avanzan juntos hasta encontrarse en el estuario del Río de la Plata. Dicho estuario es el más grande del planeta y afluye en la sección del océano Atlántico que corresponde al Mar Argentino. La tierra que se encuentra entre ambos ríos es llamada Mesopotamia y es compartida por las provincias de Misiones, Corrientes y Entre Ríos.128
La Argentina tiene 4.665 kilómetros de costa. La zona del océano Atlántico sobre la plataforma continental es inusualmente ancha y se la denomina Mar Argentino, el cual cuenta con importantes recursos pesqueros e hidrocarburíferos. Las costas que baña el mar varían entre zonas de dunas y acantilados. La alternancia de corrientes frías de la Antártida y cálidas del Brasil permite que la temperatura de las costas no descienda uniformemente con el descenso en la latitud, sino que tenga variaciones. La costa meridional de Tierra del Fuego forma la orilla norte del Pasaje de Drake.128
Véase también: Áreas naturales protegidas de la Argentina.


Las Cataratas del Iguazú se encuentran en un 80% en territorio argentino y fueron escogidas como una de las Siete maravillas naturales del mundo
Relieve


Mapa físico de Argentina.


El Aconcagua, ubicado en la Mendoza, es con 6960,8 msnm el punto más alto del mundo fuera de los Himalayas, además de ser la cumbre de mayor altitud de los hemisferios meridional y occidental.


El Monte Pissis es la tercera cumbre de mayor altura de los hemisferios Sur y Occidental, con una altitud de 6795 msnm.


El Chaltén en la Patagonia argentina.


El Nevado Ojos del Salado es el volcán más alto del mundo, y la segunda cumbre más alta del continente.


La Quebrada de Humahuaca, un profundo surco de origen tectónico-fluvial, considerado Patrimonio Mundial de la Humanidad.
Las características generales de la orografía de la Argentina son la presencia de montañas en el oeste y de llanos en el este, configurando una planimetría que disminuye en altitud de oeste a este.130
El extremo oeste está conformado por la sección principal de la cordillera de los Andes. Al norte se encuentran los sectores más altos de la cordillera, que son también los más altos del continente. Allí se encuentra el cerro Aconcagua, que con una altitud de 6960,8 msnm,131 es el punto más alto del mundo fuera del sistema de los Himalayas. El tramo patagónico de los Andes, en cambio, posee picos notoriamente más bajos que los del norte.
En el norte, al este de los Andes y también en sentido norte-sur se extienden las Sierras Subandinas, una serie de sierras escalonadas que conforman valles muy poblados. Al sur de las mismas se encuentran las Sierras Pampeanas, más espaciadas entre sí y separadas por llanuras.130
La meseta patagónica es un conjunto de altiplanos y llanuras elevadas y áridas, enclavada entre los Andes patagónicos y el océano Atlántico, donde cae abruptamente en altos acantilados que dan al Mar Argentino. Aquí se encuentra también la depresión más profunda de toda América: la laguna del Carbón a 105 metros bajo el nivel del mar.130
En la Mesopotamia oriental, sobre las estribaciones del macizo de Brasilia, el relieve se presenta como sierras bajas en la provincia de Misiones. Hacia el sur, en las provincias de Corrientes y Entre Ríos, se transforman en cuchillas o lomadas de origen sedimentario más bajas aún, constituyendo una topografía ondulante.130
La gran llanura Chacopampeana es una planicie con pocas ondulaciones, subtropical al norte (Gran Chaco) y templada al sur (Llanura pampeana). Drenada en gran parte por el río Paraná, su pendiente es suave, de dirección noroeste - sudeste y prácticamente imperceptible, por lo que los ríos que la surcan son sinuosos, presentando además esteros y pantanos en el Chaco y gran cantidad de lagunas en la Pampa. La monotonía del paisaje sólo se quiebra con la presencia de algunos sistemas serranos.130
Véase también: Geología de la Argentina.
Hidrografía
Principales ríos de Argentina

Nombre	Longitud (km)
Salado del Norte	2.355
Paraná	1.630
Uruguay	1.170
Colorado	1.140
Bermejo-Teuco	1.000
Pilcomayo	850
Chubut	810
Salado	640
Negro	635
Deseado	615
Chico de Santa Cruz	600
San Juan	500
Mendoza	400
Nota: todas las longitudes exclusivamente por territorio argentino.
Los ríos argentinos se clasifican en 3 cuencas o vertientes: los de la vertiente del Atlántico, los de la vertiente del Pacífico y, por último, los pertenecientes a las diversas cuencas endorreicas del interior del país.132


Vista satelital de los esteros del Iberá, en Corrientes, una gigantesca red de riachos, arroyos, pantanos, lagunas y bañados, que abarcan entre 15.000 y 25.000 km², lo que lo convierte en el segundo humedal más grande del mundo.


Lago del Desierto próximo al cerro Fitzroy, Santa Cruz.


Glaciar Upsala visto desde la Estación Espacial Internacional, Santa Cruz.
La vertiente del Atlántico es la más extensa y está compuesta por la Cuenca del Plata, el Sistema Patagónico y una serie de ríos menores en la provincia de Buenos Aires. La Cuenca del Plata es la más importante, culmina en el estuario del Río de la Plata y es desaguada por los ríos Paraná (el más caudaloso y extenso del país), Uruguay y los diversos afluentes de estos, destacándose el Paraguay, el Pilcomayo, el Bermejo, el Salado y el Iguazú. El sistema patagónico está formado por ríos alóctonos, alimentados por los deshielos de los Andes. Se destacan por su caudal el río Colorado, el Negro, el Chubut y el Santa Cruz.132
La vertiente del Pacífico es la de menor extensión. Integrada por ríos cortos, alimentados por los deshielos y lluvias de los Andes Patagónicos como el Manso en Río Negro y el Futaleufú en Chubut.132
En el centro y oeste del territorio hay varias cuencas endorreicas, compuestas por ríos de caudal variable que se pierden en el suelo por evaporación o infiltración o desaguan en lagunas interiores o salinas. Sobresalen la cuenca del Desaguadero, que agrupa a los ríos cuyanos, y la de la laguna de Mar Chiquita, donde desembocan los ríos Dulce, Primero y Segundo.132
Las cuencas lacustres argentinas se encuentran mayoritariamente en la Patagonia, como consecuencia de la acción glaciaria que las formó. Se destacan los lagos Nahuel Huapi, Viedma y Argentino. En la llanura chaco-pampeana hay gran cantidad de lagunas de agua dulce y salada, y en el litoral zonas pantanosas como los esteros del Iberá.132 La laguna argentina más extensa es Mar Chiquita, en la provincia de Córdoba.
Los recursos hídricos del país también incluyen los extensos campos glaciarios de los Andes y de los territorios reclamados subantárticos y antárticos, como el Perito Moreno y las aguas subterráneas de acuíferos, como el Puelche y el Guaraní. El aprovechamiento hidroeléctrico de los ríos ha propiciado la formación de varios embalses, como el de Yacyretá en el Paraná, el de Salto Grande en el Uruguay y el de El Chocón en el Limay.132 En cuanto a los citados glaciares el Instituto Argentino de Nivología, Glaciología y Ciencias Ambientales (IANAGLA) del CONICET ha relevado, sin contar a los del sector antártico y solo los del sector americano, más de 4000 glaciares que abarcan más de 3700 km², esta multitud de glaciares constituye un gran conjunto de "embalses" naturales de agua dulce congelada durante todo el año, gran parte de tales glaciares alimentan a varias cuencas hídricas incluso en sectores que de otro modo serían totalmente desérticos.133


Cerros Catedral, López y Capilla, y los lagos Moreno y Nahuel Huapi, vistos desde el Cerro Campanario, en San Carlos de Bariloche.
Clima
Artículo principal: Clima de la Argentina.
Debido a la amplitud latitudinal y su variedad de relieves, la Argentina posee una gran variedad de climas. En general, el clima predominante es el templado, aunque se extiende a un clima subtropical en el norte y un subpolar en el extremo sur. El norte del país se caracteriza por veranos muy cálidos y húmedos, con inviernos suaves y secos, estando sujeto a sequías periódicas. El centro del país tiene veranos cálidos con lluvias y tormentas, e inviernos frescos. Las regiones meridionales tienen veranos cálidos e inviernos fríos con grandes nevadas, especialmente en zonas montañosas. Las elevaciones más altas en todas las latitudes son las que experimentan condiciones más frías, con un clima árido y nivel montano.
Climogramas de algunas zonas de Argentina.
Salta	Posadas	Resistencia	La Rioja	Mendoza	Buenos Aires	Mar del Plata	Trelew	Ushuaia
								
Clima tropical serrano
Clima subtropical sin estación seca
Clima subtropical con estación seca
Clima árido de sierras y bolsones
Clima semiárido
Clima templado pampeano húmedo
Clima templado oceánico
Clima árido patagónico
Clima frío húmedo
Flora y fauna

Véase también: Ecorregiones de Argentina.
Flora


El ombú, propio de la pampa argentina.


Quebracho colorado chaqueño.


Flor del ceibo, la flor nacional.


Araucarias en Neuquén.


Caldén, en La Pampa.
Las plantas subtropicales dominan el norte del país, como parte de la región del Gran Chaco. El género Dalbergia de árboles está bien diseminado y se halla representado por el palo de rosa y el árbol del quebracho; también son predominantes los árboles blancos y negros del algarrobo (Prosopis alba y Prosopis nigra). La sabana existe en las regiones más secas, cerca de los Andes. Las plantas acuáticas prosperan en los humedales que dotan a la región.134
En la zona central del país se encuentra la Pampa húmeda, una gran pradera. Originalmente, la pampa no tenía virtualmente ningún árbol; pero debido a la intervención humana se encuentran presentes ciertas especies importadas como el sicómoro americano o el eucalipto. Uno de los árboles nativos de la zona es el ombú, un árbol de tipo perennifolio.134
Los suelos superficiales de la llanura pampeana poseen una gran cantidad de humus. Esto hace que la región sea muy productiva para la agricultura.134
La pampa occidental o pampa seca recibe menos de 500mm/año de precipitaciones, y es una llanura de hierbas duras o estepa. En gran parte su tussok es el mismo del Comahue, la región central de la pampa occidental, y se halla recubierta de "montes" o bosques del árbol caducifolio llamado caldén. El mismo se distribuye en una diagonal que va desde los límites meridionales de las provincias de Córdoba y San Luis hasta los límites meridionales de las provincias de La Pampa y Buenos Aires.134
La mayor parte de la vegetación de la Patagonia argentina está compuesta de arbustos y hierbas, adaptadas para soportar las condiciones secas de dicho hábitat. El suelo es duro y rocoso e imposibilita la agricultura a gran escala, a excepción de los valles. Los bosques coníferos crecen en la Patagonia occidental y en la isla de Tierra del Fuego. Las coníferas nativas de la región incluyen el alerce, ciprés de la cordillera, ciprés de las guaitecas, el huililahuán, el lleuque, mañío hembra, y la araucaria, mientras que los árboles hojosos nativos incluyen varias especies de Nothofagus, entre ellos el coigüe, el lenga y el ñire.134
Árboles foráneos presentes en plantaciones de la silvicultura son la Picea, el ciprés, y el pino. Las plantas comunes son el copihue y el colihue. En Cuyo, abundan los arbustos espinosos semiáridos y otras plantas xerófilas. A lo largo de varios oasis, las hierbas y árboles de río crecen en números significativos. El área presenta las condiciones óptimas para el crecimiento a gran escala de las vides de uva. En el noroeste de la Argentina hay muchas especies del cactus. En las elevaciones más altas (sobre 4.000 msnm), no crece ninguna vegetación importante debido a la altitud extrema, y los suelos están virtualmente desprovistos de cualquier vida de plantas.134
La flor del ceibo es la flor y el árbol nacional de la Argentina por el decreto N° 138474/42.135
Véase también: Recursos forestales argentinos.
Véanse también: Especies de la flora argentina y Anexo: Especies de la flora argentina.
Fauna
Artículo principal: Fauna de la Argentina.

Pingüinos de la Antártida.

Zorro colorado fueguino.

Ballena franca austral.

Flamencos de la puna.

Lobos marinos de un pelo en la península de Valdés

Yaguareté, habitante del norte argentino.

Puma habita en casi todo el país.

Tucán de Formosa.

Cóndor andino.
En el norte subtropical se encuentra una gran cantidad de especies animales. Hay grandes felinos como el yaguareté, el puma, y el ocelote; grandes cánidos como el lobo de crin, el úrsido llamado oso de anteojos; primates (monos aulladores); reptiles grandes como dos especies de yacarés. Otros animales son el tapir, los carpinchos, dos especies de osos hormigueros, el hurón mayor, 3 especies de pecaríes, la nutria gigante, el coatí, y varias especies de tortugas.136
En la zona subtropical de Argentina existen muchas aves como el águila harpía (la mayor ave predadora del continente), decenas de especies de diminutos colibríes, 3 especies de flamencos, 5 especies de tucanes y diversas especies de loros. Las praderas centrales están pobladas por los armadillos, el colo colo, y el ñandú o avestruz sudamericana. Los halcones, diversos patos así como las garzas y las perdices, también habitan la zona, al igual que varias especies de ciervos y zorros. Algunas especies se extienden hacia la Patagonia.136
Las montañas occidentales son el hogar de diversos animales. Entre ellos están la llama, el guanaco y la vicuña, que son algunas de las especies más reconocibles de Sudamérica. También en esta región están el gato andino y el cóndor. Este último es el ave voladora de mayor tamaño del mundo, así como también una de las que vuela hasta mayores alturas.136
En la Argentina meridional habitan el puma, el huemul, el pudú (el ciervo más pequeño del mundo) y el introducido jabalí. La costa de la Patagonia es rica en vida animal: el elefante marino, el lobo marino, el león marino, y diversas especies de pingüinos. En el extremo sur se encuentran los cormoranes, que se alimentan de peces.136
Las aguas territoriales de la Argentina tienen abundante vida oceánica; están los mamíferos como los delfines y las ballenas. Una de las ballenas más destacadas es la ballena franca, junto con las orcas son el gran atractivo turístico de península Valdés. Los peces marinos incluyen las sardinas, las merluzas, los salmones, y los cazones; también está presente el calamar y la centolla en Tierra del Fuego. Los ríos y las corrientes en la Argentina tienen muchas especies de peces de agua dulce como las truchas y un pez sudamericano como el dorado.136
Las especies de ofidios que habitan en la Argentina incluyen a la boa constrictora, a la venenosa yarará y a la serpiente de cascabel.136
Véase también: Recursos ictícolas y marítimos de la Argentina.
Economía

Artículos principales: Economía de la Argentina, Agricultura en Argentina, Comercio exterior de Argentina y Turismo en Argentina.
Exportaciones a137	Importaciones de137
País	Porcentaje	País	Porcentaje
 Brasil	18,78%	 Brasil	31,12%
 China	9,26%	 Estados Unidos	13,69%
 Chile	7,11%	 China	10,26%
 Estados Unidos	6,38%	 Alemania	4,69%


Exportaciones argentinas, 2007. El complejo hidrocarburos-químico-petroquímico-plásticos reúne el 21,9% de las exportaciones totales,138 mientras que la cadena de la soja reúne un 16%, entre distintos rubros (semillas y porotos, aceite, harinas y pellets).139


Banco de la Nación Argentina


Bolsa de Comercio de Buenos Aires
La Argentina es la segunda economía más grande de Sudamérica, después de Brasil. Junto con este, son los únicos países suramericanos en integrar el G-20, que reúne a las economías más grandes, ricas e industrializadas del planeta.
Argentina es uno de los mayores productores de soja del mundo, después de los Estados Unidos y Brasil, con 48 millones de toneladas en el año 2011.140 Y está en cuarto lugar en producción de petróleo (después de Brasil, Venezuela y Colombia).141
La Argentina es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo, y su producción se ha reconocido numerosas veces como la de mejor calidad. Es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones, y aceite de soja, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana142 en Latinoamérica,143 entre otros cultivos. Es el mayor productor de vino en América Latina, quinto en el mundo, y el principal productor de biodiésel a nivel global.144 La producción de gas natural y petróleo son importantes también. El Yacimiento Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo.145 Posee la tercera reserva de gas más grande del planeta.146 Argentina es el más importante productor de software de la región y ocupa el segundo puesto en Sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil.
La economía argentina se ve beneficiada por una gran riqueza y variedad de recursos naturales, una población con un buen grado de educación, un sistema de agricultura y una importante base industrial, que llegó a ser la más desarrollada de América Latina y una de las diez más grandes del mundo, pero que ha evidenciado cierto estancamiento relativo, a partir del último cuarto del siglo XX.
Según los últimos datos del Fondo Monetario Internacional, el producto bruto interno en 2012 fue de 474.812 millones de dólares a precios corrientes, ubicándose en el puesto 24º según su PBI nominal,5 mientras que el PBI a paridad de poder adquisitivo fue de 756.226 millones de de dólares, ocupando el puesto 21.4 El PBI per cápita en PPA fue de dólares 18.319. Mientras que el desempleo en el primer trimestre del 2012 fue de 7.1%.147


Puerto Madero.
En la actualidad, según los últimos datos del FMI para 2012, si al PIB se lo considerara en paridad de poder adquisitivo alcanzó los 756.226 millones de dólares, resultando la Argentina la tercera potencia en materia económica de América Latina, superada por Brasil y México. En tanto, el PBI per cápita medido en paridad de poder adquisitivo de US$ 18.319, es el más alto de América Latina.148
Luego del récord de 2008, las exportaciones pasaron de 70.589 a 56.060 millones de dólares en 2009. En tanto las importaciones desciendieron de 57.413 a 35.214 millones de dólares en el mismo periodo.149 El Mercosur continúa siendo el principal socio comercial, hacia donde se envió el 23% de los embarques y desde donde se adquirieron el 16% de las importaciones.150
El país mantiene una deuda externa de aproximadamente 120.000 millones de dólares (2009), equivalente al 38,7% del PBI. El monto de la misma se debe principalmente a las operaciones realizadas durante el Proceso de Reorganización Nacional (1976-1983),151 período en el cual la deuda creció un 364%, y a una toma masiva de préstamos externos durante los dos gobiernos sucesivos de Carlos Menem, debido a la política de dólar barato llevada adelante por la ley de convertibilidad.152 153 En este último el crecimiento de la deuda fue del 123%. La relación entre el PBI y la deuda externa alcanzó su punto crítico en enero de 2002 cuando representó el 190% del PBI. Desde entonces una combinación de reducción de la deuda, moderación en la toma de nuevos créditos y aumento considerable del PBI, redujeron la deuda externa a poco menos del 41.5% del PBI (2012).154 155
La presión tributaria se ubicó en 2012 en el 36.9%156 por encima de Brasil (32,4%) a157 y cercanaa los niveles de Europa (38%), la misma ha aumentado considerablemente desde el 16,7% que registró en el período 1997-2002. La estructura impositiva descansa principalmente en el Impuesto al Valor Agregado (IVA) que aporta el 31% del total, aunque su importancia relativa se ha reducido frente al promedio 1997-2002, que fue del 39%, debido a un aumento del aporte el Impuesto a las Ganancias, que pasó del 19% al 21% y sobre todo de las retenciones a las exportaciones que pasó del 1% al 10%.158
El INDEC cifró la inflación acumulada durante 2012 en Argentina en el 9,9%, aunque para las consultoras privadas y los gobiernos provinciales fue del 24,4%. Estas irregularidades en las estadísticas han propiciado que el Fondo Monetario Internacional, en una medida sin precedentes, haya recomendado suspender al país del derecho al voto y otros derechos relacionados dentro del organismo. Por su parte, el gobierno argentino ha anunciado que durante el transcurso del año 2013 pondrá en marcha un nuevo índice para medir la inflación anual.159 160
A fines de 2011, el Estado argentino había acumulado reservas en moneda extranjera por 46.376 millones de dólares.
La Canasta Básica de Alimentos que se calcula con base en el IPC (que difunde el INDEC), sirve para establecer los índices de pobreza e indigencia, que en el primer semestre de 2012 el índice de pobreza se ubico en el orden de 6.5%,161 mientras que según el Cepal la pobreza en Argentina en 2011 fue del 5.7% siendo la más baja de América Latina, por debajo incluso de Uruguay (6.7%).162 Los indicadores sociales lograron reducirse en forma sustancial desde 2002 con valores de pobreza cercanos al 54% y desempleo del 21,5% en el momento crítico de la crisis.


Vista panorámica de Buenos Aires.
La Argentina forma parte del bloque regional conocido como Mercosur, integrado por Argentina, Brasil, Paraguay Uruguay y Venezuela. Dicho bloque constituye el mayor productor de alimentos del mundo, tiene un PBI de 3,3 billones de dólares, lo que representa el 82,3% del PBI total de toda Sudamérica y cuenta con más de 270 millones de habitantes (cerca del 70% de América del Sur), lo que lo convierte en el bloque más grande, más poblado, económicamente más poderoso y mejor integrado de Latinoamérica.163 164 Como consecuencia del tamaño del bloque económico Mercosur, las relaciones comerciales entre la Argentina y Brasil aumentaron hasta volverse de primera importancia para ambos países. Argentina y Brasil son los dos socios más grandes, influyentes y económicamente más poderosos del bloque,165 y desde la formación del Mercosur se han dado numerosos choques entre ambas potencias sudamericanas:166 167 la balanza comercial entre ambos países comenzó a tornarse deficitaria para la Argentina desde junio de 2003, lo que constituyó motivo de preocupación para empresarios y funcionarios de ese país.168 Dicho déficit fue revertido brevemente en mayo de 2009, y nuevamente revertido en el 2012 lográndose superávit con Brasil.169 En 2006 los gobiernos de Argentina y Brasil firmaron una serie de acuerdos bilaterales, entre los que se encuentra la cláusula de adaptación competitiva y los acuerdos referidos a los intercambios comerciales del sector de los automotores. El propósito de ambos acuerdos es reducir las asimetrías presentes en el bloque.170 Dichas asimetrías han sido motivo de queja de los países más pequeños como Uruguay y Paraguay, quienes se ven en desventaja frente a los socios económicamente más grandes, Argentina y Brasil, y han criticado el tutelaje que ejercen estos últimos sobre el bloque.171
La moneda oficial de la Argentina desde 1992 es el Peso ($).


Economía Argentina según el FMI (1980-2011)172
Sector agrícola y ganadero


Cultivos de soja en la provincia de Buenos Aires. La Argentina es el tercer mayor productor de soja del mundo.3 La cadena de la soja es una de las tres más importantes del país, junto a la petroquímica y a la metal-mecánica.
La producción de alimentos provenientes de la agricultura y la ganadería vacuna en la región pampeana, es tradicionalmente, uno de los ejes de la economía argentina. En total la producción rural incluido el sector forestal, representaba en 2007 el 5,61% del PIB total.173 El principal producto del sector es la soja o soya, una oleaginosa que ocupa la mitad de las tierras sembradas y que origina la cadena de la soja, uno de los principales encadenamientos productivos del país.174
Los principales productos agropecuarios del país son:
Los granos, que se dividen a su vez en dos grandes sectores:
Oleaginosas: principalmente, soja y en menor medida girasol.
Cereales: principalmente, maíz y trigo.
El ganado vacuno: principalmente de las razas Aberdeen angus, Hereford y Shorton, para la producción de carne vacuna, componente básico de la dieta de la población argentina;
El ganado Holando-Argentino: para la producción de leche.
Una parte sustancial de la producción agrícola se exporta sin manufacturación en forma de granos (soja, maíz, trigo y girasol), representando el 15% de las exportaciones totales.175 El resto se destina como materia prima, principalmente a la industria de la alimentación. La soja se diferencia sustancialmente del resto de los productos agropecuarios por el hecho de que no se consume en el mercado interno, y por lo tanto prácticamente la totalidad se exporta. Por el contrario, los cereales, lácteos y la carne vacuna constituyen la base de la dieta alimentaria de la población, razón por la cual una parte considerable se destina al consumo en el mercado interno.
Fuera de la economía agro-ganadera de la región pampeana, la economía argentina cuenta con las denominadas economías regionales, sistemas productivos locales generalmente apoyados en la producción especializada de un grupo limitado de cultivos. Entre ellas se encuentran la economía cuyana apoyada en la vid y la industria del vino derivada; los valles patagónicos dedicados a la manzana y la pera; la región noroeste, dedicado al azúcar, cítricos y tabaco; la Provincia de Misiones y nordeste de Corrientes orientadas a la yerba mate, té y la madera; el algodón en la región chaqueña; el arroz, principalmente en Corrientes; el olivo en las zonas áridas de montaña; y el ganado ovino en la Patagonia.


Actividad minera en la Cordillera de los Andes, proyecto Veladero en San Juan.
Véase también: Vino de Argentina.
Petróleo, minería, bosques y pesca
La Argentina posee una considerable riqueza petrolera y gasífera, que le permite organizar una cadena de producción petroquímica que, junto a la cadena de la soja y la industria metal-mecánica, constituye la base de la economía nacional. En conjunto la cadena petroquímica es responsable de un 20% de las exportaciones totales, de las cuales solo el 4,6% se exporta en bruto, sin industrialización. Los principales yacimientos se encuentran en las Provincia del Neuquén, el golfo de San Jorge y la Provincia de Salta; la provincia del Neuquén concentra cerca de la mitad de toda la producción de hidrocarburos. Una red de oleoductos y gasoductos transporta los productos a Bahía Blanca, donde se encuentra el principal polo petroquímico y a la conurbación industrial que se extiende entre Rosario y La Plata y que tiene como núcleo principal el Gran Buenos Aires. Históricamente, la minería argentina ha sido escasa, pero la misma se ha activado en la última década, fundamentalmente sobre minerales metalíferos: cobre (3% de las exportaciones), oro, plata, zinc, manganeso, uranio y azufre. Los recursos mineros se concentran en las provincias cordilleranas a lo largo de 4.500 km. Las exportaciones argentinas de minerales pasaron de 253 millones de dólares en 1996 a 2.650 millones en 2006, algo más del 3% del total.176 El Mar Argentino está ubicado sobre una extensa plataforma submarina, muy rica en recursos pesqueros, que alcanza un ancho de 550 km a los 52º de latitud Sur y 1.890.000 km². Sin embargo, la pesca ha sido una producción marginal, y debido a la crisis poblacional de la merluza (principal producto pesquero argentino) provocada por la excesiva pesca durante los 1990, la participación del sector en las exportaciones totales se ha reducido de un 3% a un 2%.177 En sentido contrario, la producción forestal y maderera, principalmente pinos y eucaliptos, se ha venido expandiendo, con centro en las provincias mesopotámicas, superando el 2% del total exportado.
Véanse también: Historia del petróleo en la Argentina y Minería en Argentina.
Industria manufacturera y construcción
La industria manufacturera argentina es el sector que más valor aporta al PIB, con un 17,5% del total (2007).178 El sector industrial manufacturero también es uno de los principales generadores de empleo (junto con el comercio y el sector público), con 13% en 2007,179 Por su parte la industria de la construcción aporta el 6,7% del PIB (2007) y ha sido la principal impulsora de la recuperación del empleo después de 2002, ocupando un 9,5% del total de la fuerza de trabajo en 2007.178 179
En la industria argentina se distinguen dos grandes sectores, de tamaño similar, que aportan cada una, aproximadamente un tercio de las exportaciones totales:180
la agroindustria, denominada manufactura de origen agropecuario (MOA);
la industria de origen no agrario, denominada manufactura de origen industrial (MOI).
Entre las industrias de manufacturas de origen agropecuario se destaca la industria aceitera, integrante de la cadena de la soja, la de mayor crecimiento en las últimas dos décadas, concentrando el 31,8% del total del sector alimentos y el 20% de las exportaciones totales del país. Luego le siguen la de la carne (11,1%), la de la leche (7,7%), la del café y chocolate (7,5%), la del vino y otras bebidas alcohólicas (5,7%), la del pan, pastas y galletas (4,5%), la de la harina de trigo (4,5%), la de la cerveza (4,1%), etc.181


Central térmica Costanera, en la zona sur de Buenos Aires.
Las principales ramas de las industrias de origen no agropecuario, son la fabricación de automotores que aporta el 8,7% de las exportaciones, química (5,6%) y metalúrgica (5,3%), maquinaria (3,4%) y plásticos (2,6%) (porcentajes correspondientes a 2006).182 También son importantes las industrias del papel, de las piedras preciosas, caucho y textiles.
A partir de 2003 la industria ha tenido un proceso de revitalización competitiva, movido principalmente por la política económica de dólar alto. El Gran Buenos Aires es aún el área industrial más importante del país, donde se concentra la mayor parte de la actividad fabril de la Argentina. Otros centros industriales importantes existen en Córdoba, Rosario, Tucumán y Mendoza, San Luis y Tierra del Fuego, muchos de ellos fomentados para descentralizar la industria.
Históricamente, el país ha tenido importantes sectores industriales como la industria naval relacionada con la Flota Mercante de Argentina,183 que se redujeron considerablemente a partir de la década de 1990 a raíz del proceso de privatizaciones184 y que en la actualidad se están recuperando.184
Véase también: Historia de la industria en la Argentina.
Turismo
Artículo principal: Turismo en la Argentina.

Panorama de Puerto Madero, una de las zonas turísticas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.


Vista del Lago Nahuel Huapi, en las provincias de Neuquén y Río Negro.


El Valle de la Luna o Ischigualasto, en San Juan, posee un valor paleontológico incalculable. Declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el 2000.


Cataratas del Iguazú en la provincia de Misiones.


Cerro Catedral en Bariloche, Río Negro, el centro de ski más grande de América Latina.


Vista parcial del Hotel N˚ 2 Unidad Turística Embalse, Sierras de Córdoba
La Argentina es el país más visitado de América del Sur y el cuarto más visitado del continente americano. Según cifras oficiales de la Organización Mundial del Turismo, en 2010 el país recibió a más de 5.300.000 turistas extranjeros, lo que significó unos 4.930 millones de dólares de ingreso de divisas.185 Los turistas extranjeros provienen principalmente de Brasil, Chile, Perú, Colombia, México, Bolivia, Ecuador, Uruguay, Venezuela y Paraguay y los europeos de España, Italia, Francia, Alemania, Reino Unido y Suiza.
El extenso territorio de la República Argentina está dotado de grandes atractivos turísticos. La valuación de la moneda local tras la devaluación de 2002 favoreció el arribo de grandes cantidades de turistas extranjeros,186 haciendo al país comercialmente más accesible que en la década de 1990.186 Al encarecerse los costos para viajar al exterior, muchos argentinos también se volcaron al turismo nacional.186
El repunte del sector es muy notorio: los ingresos por turismo receptivo ocupan el tercer lugar en el ranking de entrada de divisas como equivalente de exportaciones. En 2006, el sector representó el 7,41% del PIB,187 aunque hay que tener en cuenta que la salida de residentes argentinos con fines turísticos supera las entradas y equivale a un 12% del PBI.188 Los extranjeros ven a la Argentina como una zona sin conflictos armados, terrorismo o crisis sanitarias.189
Buenos Aires se destaca como el centro favorito de los turistas extranjeros y nacionales (5.250.000 en 2007).190 Son atraídos por una ciudad populosa, cosmopolita y con amplia infraestructura. Entre otros muchos factores, el tango es uno de los motivos para la visita a la capital argentina.191 La característica noche porteña es uno de los grandes atrayentes por su variada oferta cultural, gastronómica y de entretenimiento.
Otro destacado centro de atracción son las Cataratas del Iguazú, en la Provincia de Misiones, declaradas en 1984 Patrimonio Natural de la Humanidad por la Unesco. La caída del caudaloso Río Iguazú se complementa con la Selva subtropical que la rodea.
Argentina cuenta con una importante variedad de sitios montañosos, en varios de ellos se practica el montañismo y otros basan su atractivo turístico en el contacto con la nieve o en sus paisajes característicos. Los principales se encuentran en el oeste del país, en la Cordillera de los Andes, aunque también hay formaciones montañosas en las Sierras de Córdoba. Entre los sitios utilizados para el alpinismo se encuentra el cerro Aconcagua, la montaña más alta de América. Los parajes turísticos más importantes por su nieve son Bariloche y Las Leñas. Una formación conocida internacionalmente es la Quebrada de Humahuaca. El Tren a las Nubes es uno de los tres ferrocarriles más altos del mundo. Parte desde la provincia de Salta, y cruza la Quebrada del Toro pasando por Tastil —considerada como uno de los principales centros urbanos prehispánicos de Sudamérica— donde se hallan ruinas arqueológicas.
El Parque provincial Ischigualasto, también conocido como "Valle de la Luna", está situado en el extremo norte de la provincia de San Juan, a 330 km de la ciudad de San Juan. Es un área protegida donde puede verse totalmente al descubierto y perfectamente diferenciado todo el periodo triásico en forma completa y ordenada, por lo cual el 29 de noviembre de 2000 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Los glaciares son una de las principales atracciones de la Patagonia Argentina. El más conocido es el Glaciar Perito Moreno, cuya accesibilidad y característica ruptura periódica le otorgan un atractivo singular. Se expande sobre las aguas del Brazo Sur del Lago Argentino, con un frente de 5 kilómetros y una altura por sobre el nivel del lago, de entre los 70 y 60 metros. Esta pared de hielo cubre una extensión de 230 kilómetros cuadrados. El área de hielos continentales y glaciares es un tesoro natural, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.
En los últimos años ha tenido importancia la implementación del turismo enólogo, un turismo temático basado en la vitivinicultura con la iniciativa de la denominadas "Rutas del Vino" en la provincias de San Juan y Mendoza así como en los Valles Calchaquíes salteños, turismo que atrae numerosos turistas extranjeros para degustar los vinos argentinos.192


La ciudad de Ushuaia, es la ciudad más austral del mundo.
El turismo invernal tiene su máximo exponente en la región de los Lagos, ubicada al pie de la Cordillera de los Andes en las Provincias del Neuquén, Río Negro y Chubut; además de la práctica de deportes de montaña, la zona tiene como atractivos lagos de origen glaciar y Parques Nacionales rodeados de frondosa vegetación. En el centro de la misma, la ciudad de San Carlos de Bariloche a orillas del lago Nahuel Huapi y a pocos kilómetros del cerro Catedral, se posiciona como el principal centro invernal de Sudamérica, atrayendo a la mayor parte del turismo tanto nacional como extranjero.193
Durante la época estival una buena parte del turismo interno argentino se dirige a diversas ciudades de la costa atlántica de la Provincia de Buenos Aires, siendo Mar del Plata la mayor de ellas. La mayor parte de dichas ciudades concentra su actividad económica en la temporada veraniega. El segundo destino en cuanto a captación del turismo interno lo constituyen las Sierras de Córdoba, siendo su principal centro turístico Villa Carlos Paz en el Valle de Punilla. El Litoral argentino con sus playas fluviales, los complejos termales y los carnavales en la provincia de Corrientes y en la provincia de Entre Ríos, entre otros, contituye el tercer destino del turismo nacional.194 Tradicionalmente, el mes de enero es el que genera la mayor demanda de alquileres.
Por su parte la zona de la Península Valdés, Provincia de Chubut es un área declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en la que se conjugan la costa atlántica y la Patagonia argentina; otro gran destino internacional con tales características se ubica en la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. Ushuaia, la capital provincal, sirve como punto de partida a excursiones y cruceros a la Antártida.

Vista nocturna de Buenos Aires, la ciudad más visitada de Sudamérica
Véase también: Áreas naturales protegidas de la Argentina.
Transporte
Artículo principal: Transporte en la Argentina.
Buenos Aires, todas las capitales provinciales excepto Ushuaia y municipios de tamaño medio se encuentran interconectados por los 37 740 km de rutas asfaltadas. Argentina también tiene 600 000 km de calles municipales.
A las históricas Autopista Buenos Aires - La Plata y Autovía 2 se han incorporado la Autopista Córdoba - Carlos Paz, Rosario - Córdoba,Villa Mercedes - Mendoza, Autovía Mesopotámica, entre otras. Además varias ciudades tienen circunvalaciones de cuatro carriles.
Se estima en 8 527 256 el número de vehículos que forman el parque automotor argentino, distribuido en 5 325 231 de automóviles, 1 370 312 de vehículos livianos, 417 042 de carga y 62 785 para transporte de pasajeros, sin contabilizar 517 449 unidades no especificadas.195


Aeropuerto Internacional de Ezeiza.


Tren del Este de Puerto Madero.
El sistema ferroviario fue privatizado a comienzos de la década de 1990, comprendiendo tanto el transporte de carga como el traslado urbano de pasajeros. A la fecha del 2006 cuenta con alrededor de 31 902 kilómetros operativos de líneas férreas.137 En total existen unos 40 245 km de ferrovías, pero muchos tramos han quedado abandonados en las etapas: 1963, 1977, y la década del 1990.
Argentina cuenta con alrededor de 11.000 kilómetros de vías navegables.196 La red de hidrovías está compuesta por los ríos de La Plata, Paraná, Paraguay y Uruguay. Los principales puertos fluviales son los de Zárate y Campana.
La mayoría de los productos importados por la Argentina llega al país por vía marítima. Los principales puertos son los siguientes: Buenos Aires, La Plata-Ensenada, Bahía Blanca, los puertos del Up-River, Mar del Plata, Quequén-Necochea, Comodoro Rivadavia, Puerto Deseado, Puerto Madryn y Ushuaia. El puerto de Buenos Aires es históricamente el primero en importancia individual, pero la zona conocida como Up-River, que se extiende a lo largo de 67 km de la porción santafesina del río Paraná, reúne 17 puertos que concentran el 50% del total de las exportaciones del país.197 198
El Aeropuerto Internacional de Ezeiza, a unos 35 km del centro de Buenos Aires, es el más grande del país y dispone de instalaciones para manejo y almacenaje de carga. La compañía Aerolíneas Argentinas, que fuera privatizada en 1990 y ahora nuevamente en manos del estado argentino; realiza vuelos nacionales e internacionales. Existen, también, diversas líneas aéreas domésticas. Las principales compañías aéreas internacionales utilizan Buenos Aires como destino o escala en sus rutas199
Véanse también: Red ferroviaria argentina y Rutas nacionales de la Argentina.
Energía
Artículo principal: Sector eléctrico en Argentina.


La Central nuclear Atucha fue la primera central nuclear construida en América Latina.200 Argentina es la nación con mayor cantidad de instalaciones nucleares de la región.
La Argentina produce, según datos del año 2005, alrededor de unos 101 176 gigawatts por hora de energía eléctrica. Las principales fuentes de energía empleadas por la Argentina para la generación de electricidad son la hidráulica (34 041 Gigawatts por hora anuales) y la térmica (56 385 Gigawatts por hora anuales), junto con una producción de energía nuclear (6873 gigawatts por hora anuales)201 La energía eléctrica se distribuye por dos sistemas principales, el Sistema interconectado nacional y el Sistema interconectado patagónico, así como también por algunos sistemas menores aislados de ambos.


La Represa de Yacyretá, proyecto conjunto de Argentina y Paraguay.
El sector eléctrico en Argentina constituye el tercer mercado energético de América Latina. Depende principalmente de la generación térmica (~57% de la capacidad instalada) y de la generación hidroeléctrica (~39%). Las nuevas tecnologías de energía renovable están muy poco explotadas. El país aún tiene un gran potencial hidroeléctrico sin explotar. Sin embargo, la generación térmica predominante por combustión de gas natural está en riesgo debido a la incertidumbre sobre el abastecimiento futuro de gas.
La extracción de petróleo y gas natural alcanza los 38.323 miles de metros cúbicos anuales y 48 738 millones de metros cúbicos anuales respectivamente.202 Las reservas de petróleo se estiman en 346.634 miles de metros cúbicos,203 mientras que las de gas natural alcanzan los 455.625 millones de metros cúbicos.204
Ciencia y tecnología

Artículos principales: Ciencia y tecnología de la Argentina e Historia de la ciencia en la Argentina.


Lanzamiento del satélite argentino Delta II, con el SAC-D/Aquarius, moderno satélite de observación climática y oceanográfica lanzado el 10 de junio de 2011.


Luis Federico Leloir, uno de los tres Premio Nobel científicos obtenidos por argentinos.


Bernardo Alberto Houssay, fue el primer latinoamericano en obtener un Nobel científico, en 1947, cuando fue galardonado con el Premio Nobel de Medicina.205 206


Núcleo del reactor RA-6 en el Centro Atómico Bariloche.


El SABIA-Mar, un satélite argentino-brasilero, cuyo lanzamiento se programa para el 2017.
Cinco argentinos han sido galardonados con Premios Nobel. Tres de ellos están vinculados con la ciencia: el Premio Nobel de Medicina fue otorgado a Bernardo Alberto Houssay, primer Nobel científico latinoamericano; el mismo galardón fue recibido por César Milstein. El Premio Nobel de Química fue otorgado a Luis Federico Leloir. En tanto, el Premio Nobel de la Paz fue entregado a Carlos Saavedra Lamas así como a Adolfo Pérez Esquivel.
La Argentina ha construido satélites; ofrece su propio modelo de central nuclear compacta de cuarta generación y provee de pequeños reactores nucleares a diversos países gracias a su empresa pública INVAP. En temas como la informática, la nanotecnología y la biotecnología se desarrollan programas bien estructurados que tienden a concentrar esfuerzos y dar sentido a las capacidades que se desarrollan.207 También construye helicópteros, maquinarias agrícolas, produce el ciclo completo de la energía nuclear y tiene un misil antibuque en fase final. Además construye radares militares y civiles para el control del tráfico aéreo y lucha contra el narcotráfico.
El principal organismo de investigación científica en la Argentina es el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Se trata de una institución estatal, dependiente del gobierno nacional, en el ámbito del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva (que fuera creado por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en 2007). El CONICET cuenta con una Carrera de Investigador y está organizado en Institutos, que gozan de autonomía temática y científica y en el 2008 congrega a un conjunto de casi 3.500 personas dedicadas a la investigación científica y tecnológica.208
En el 2002 la Argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno, convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve países del mundo en haber completado esta tarea.209 El 6 de abril del 2012 se logró la inédita clonación de Rosita ISA, el primer bovino nacido en el mundo al que se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés.210 Argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto a Estados Unidos, Italia y Canadá) en lograr la clonación de caballos de alto valor competitivo.211 En los años '60 y '70 la Argentina efectuó experiencias enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en haberlo hecho, junto a los Estados Unidos, la Unión Soviética, Francia, Japón y China.
En 1995 la Unesco eligió a la Argentina como la sede para instalar el Observatorio Pierre Auger en Malargüe, provincia de Mendoza, el cual comenzó a funcionar en 2005. Se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior denominadas rayos cósmicos.
Entre algunos de los más eminentes avances en materia de desarrollo armamentístico se cuenta el misil AS-25K, uno de los últimos desarrollos de CITEFA, (Instituto de Investigaciones Científicas y Técnicas de las Fuerzas Armadas) y que se presentará en versiones aire-mar y aire-superficie.
Los principales problemas que afrontan la ciencia y la tecnología en el país son la baja inversión en ellas con respecto al nivel internacional, la fuga de cerebros debida a las políticas de atracción implementadas por los países más desarrollados y las mejores oportunidades laborales en el exterior; y políticas de innovación incipientes y desarticuladas.207 Según datos del 2005,212 con relación al PBI, el sector público aporta el 0,30% al sector de ciencia y tecnología, mientras que el privado aporta el 0,16%; sin embargo, la participación de los sectores privado y público en las actividades científicas y tecnológicas se viene incrementando desde el año 2002.213
Véanse también: Centro de Investigaciones Científicas y Técnicas de las Fuerzas Armadas, CONICET, Investigaciones Aplicadas, Instituto Nacional de Tecnología Industrial e Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria.
Medios de comunicación

Telecomunicaciones
Artículo principal: Telecomunicaciones de Argentina.
Los principales canales televisivos que transmiten desde Buenos Aires son: América TV, Canal 9, Telefe, El Trece y la TV Pública, siendo este último de propiedad estatal y el único de alcance totalmente nacional. Aun así, los demás suelen ser retransmitidos, en todo o en parte, por canales provinciales. También hay un canal educativo y estatal, Encuentro. Asimismo, Argentina se destaca por poseer una gran oferta de canales de televisión por cable. Según datos de 2001, la gran mayoría de los hogares posee televisión y el 54% cuenta con TV por cable.199 En los últimos años los sistemas de televisión paga se han expandido, alcanzando los 6 millones de hogares en el año 2006 y concentrando casi la mitad de la audiencia de televisión por cable en Latinoamérica. El país es el cuarto a nivel mundial con mayor penetración de TV por cable por hogar, solo superado por Canadá, Estados Unidos y Dinamarca.214
En marzo de 2008, se estimaba que el parque de computadoras en Argentina era de 7 millones.215 A finales de 2007, la disponibilidad de Internet alcanzó al 39,7%216 de la población, con más de 16 millones de usuarios, y las conexiones por banda ancha en marzo de 2008 llegaron a 2.557.413 (penetración sobre el 6,6% de la población).217 En el primer trimestre de 2010, 26 de cada 100 hogares tienen acceso de banda ancha, ubicando al país en segundo lugar en Latinoamérica. Además fue el que más creció en el último año.218 La cantidad de sitios web registrados con el código del país (.ar) en agosto de 2008 era de casi 1.700.000219
El servicio de comunicaciones telefónicas fue privatizado en 1990 bajo el gobierno de Carlos Menem.220 Hay 8,3 millones de líneas telefónicas instaladas, en una proporción de 23 líneas para cada grupo de 100 habitantes. La tasa de penetración de telefonía móvil es de 102 teléfonos celulares por cada 100 personas, con un total de 40 millones de líneas.221 Este número elevado se debe, en parte, a que personas de bajo nivel adquisitivo pudieron en los últimos años acceder a los planes de pago.
El servicio postal, que cubre todo el país, es de propiedad mixta (privada y estatal). El principal exponente del sector es el Correo Argentino.
Hay casi 1500 estaciones de radio, de las cuales 260 son AM, aproximadamente 1150 son FM.199
Véase también: Televisión de Argentina.
Diarios
Circulan en la Argentina más de 200 diarios,199 de los cuales los más vendidos son publicados en Buenos Aires: Clarín (el de mayor circulación),222 La Nación, Página/12, Perfil, Tiempo Argentino y Crónica, entre otros. Algunos de los principales periódicos del interior del país son: Los Andes de Mendoza, La Capital de Mar del Plata, La Capital de Rosario, El Día de La Plata, La Gaceta de San Miguel de Tucumán, La Nueva Provincia de Bahía Blanca, Cuyo de San Juan y La Voz del Interior de Córdoba.
Población

Demografía
Artículo principal: Demografía de Argentina.


Proyección y estimación de población entre 1950 y 2015 Fuente: INDEC.
De acuerdo a datos definitivos, la población de la República Argentina de acuerdo al censo del 27 de octubre de 2010 que realizó el INDEC asciende a 40 117 096  habitantes,223 con una densidad media de 14,4 hab/km²224 (sin considerar la superficie reclamada de la Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur).
Como el relevamiento de 2001 había arrojado un total de 36 260 130 habitantes, el incremento de población fue de 3.856.966 habitantes con una tasa de variación intercensal 2001-2010 del 10,6%, menor a la registrada entre los censos de 1991 y 2001 del 11,2%.225
El país registró en los comienzos del siglo XX altas tasas de crecimiento poblacional, debido a los procesos de inmigración sumados a un alto crecimiento vegetativo que durante este siglo se vio estabilizado y en continuo descenso (a excepción del decenio 1970-1980). Desde la década de 1960, el crecimiento total es aproximadamente el resultado de la diferencia entre la tasa bruta de natalidad y la tasa bruta de mortalidad. En el período censal 1980-1991, la tasa de crecimiento anual medio fue del 15,0 por mil (1,5%) y en el decenio 1991-2001, del 10,1 por mil (1,01%).


Pirámide de población de la Argentina. Año 2010 Fuente: INDEC.
Debido a la evolución de las tasas de mortalidad y el flujo migratorio internacional, el índice de masculinidad muestra un constante descenso desde mediados del siglo XX: de 105 varones por cada 100 mujeres a 94,8 por cada 100 para 2010. Del total de la población según el censo de 2010 arrojó un 51,3% de mujeres y un 48,7% de varones.
Según datos del Censo 2010, la población de «65 años o más» correspondería al 10,2% del total y la de «60 años o más», al 14,3%, haciendo que la Argentina sea el tercer país más envejecido de América Latina después de Uruguay y Cuba. A su vez, con el correr de las décadas, se nota un paulatino descenso de la población entre «0 a 14 años», representando el 25,5% en 2010, inferior al 28,3% de 2001.226
El país ha sido receptor de importantes corrientes inmigratorias que continúan en la actualidad, alcanzando un pico en el período 1870-1930, y cuenta con importantes comunidades extranjeras, principalmente paraguayos, bolivianos, italianos y españoles. A partir de mediados de la década de 1960 comienzan a registrarse considerables corrientes emigratorias, que obedecen al proceso de «fuga de cerebros», a las persecuciones políticas que existieron hasta 1983 y a las reiteradas crisis económicas, siendo los principales destinos España, Italia, Estados Unidos y México.227 El censo de 2001 registró un saldo migratorio negativo en el quinquenio 1995-2000, proceso que el INDEC ha estimado que continuó durante el quinquenio 2000-2005, revirtiendo así el histórico saldo positivo del país.228
De acuerdo al Informe sobre Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, compilado según datos de 2009 y publicado en 2011, la Argentina tiene un Índice de Desarrollo Humano (IDH) de 0,797. A nivel mundial, se sitúa en el puesto 45 dentro de los 187 estados que participan en el ranking, clasificado como un país de IDH muy alto que junto con Chile son los únicos países de América Latina que se encuentran en este estadio.229
Salud
Artículo principal: Salud en la Argentina.
La Argentina se encuentra en el puesto 49 de 191 países por el funcionamiento general de su sistema de salud, según un informe de la Organización Mundial de la Salud.230
La atención a la salud está garantizada por el sistema de salud público, el sistema de obras sociales y el de la salud privada. Alrededor de un 37,6% de la población se atiende por el sistema público y un 51,52% por obras sociales.
La regulación de la atención a los problemas de salud está a cargo del Ministerio de Salud y Ambiente, dependiente del Poder Ejecutivo. El porcentaje del gasto en salud correspondiente al PBI fue de un 8,9% en 2003.231 Además, el país cuenta con una proporción favorable de 3,01 médicos por cada mil habitantes.232
Las enfermedades que más afectan a la población son el Mal de Chagas, el sida y la tuberculosis.
Véase también: Agua potable y saneamiento en la Argentina.
Composición étnica
Artículo principal: Composición étnica de la Argentina.


Se estima que 25 millones de argentinos tienen al menos un antepasado italiano.233
La actual población argentina es el resultado directo de una gran ola de trabajadores inmigrantes que ingresaron entre 1850-1950, mayoritariamente italianos y en segundo lugar españoles y del mestizaje de estos entre sí y con las poblaciones indígenas originarias, criollas, afroargentinas y con los gauchos, provenientes del período colonial. Cerca del 90% de la población argentina se autodenomina euro-descendiente,234 235 pero de acuerdo con los resultados de un estudio realizado en 2010 por el genetista argentino Daniel Corach, ha establecido que el mapa genético de la Argentina esta compuesto en un 79% proveniente de diferentes etnias europeas, principalmente italianas y españolas, un 18% de diferentes etnias amerindias, y un 4,3% de etnias africanas.236 237
La población cuenta también con importantes comunidades de judíos, árabes, armenios, gitanos, británicos, irlandeses, franceses, alemanes, polacos, rusos, croatas, ucranianos, japoneses, chinos, coreanos, paraguayos, bolivianos, uruguayos, chilenos, peruanos, brasileños, etc.
Al igual que Australia, Brasil, Canadá, Estados Unidos o Uruguay, la Argentina es considerada como un país de inmigración,238 es decir una sociedad que ha sido influida decisivamente por uno o más fenómenos inmigratorios masivos.
Inmigración en Argentina
Artículo principal: Inmigración en la Argentina.


Antiguo "Hotel de los Inmigrantes" en el puerto de Buenos Aires, actualmente Museo Nacional de la Inmigración.


Germano argentinos en Entre Ríos.
La Constitución Argentina de 1853 y los gobiernos establecidos a partir de ese año, buscaron fomentar la inmigración proveniente de noroeste de Europa, aunque luego predominaron los inmigrantes mediterráneos, del este europeo y del medio oriente, bajo la base del precepto alberdiano de gobernar es poblar, destinada a generar un tejido social de tipo rural y a finalizar la ocupación de los territorios obtenidos mediante una campaña militar contra los indígenas denominada Conquista del Desierto y a la vez modificar sustancialmente la composición poblacional.
Esta política se reflejó en el texto del artículo 25 de la Constitución Nacional, que establece:
El Gobierno federal fomentará la inmigración europea; y no podrá restringir, limitar ni gravar con impuesto alguno la entrada en el territorio argentino de los extranjeros que traigan por objeto labrar la tierra, mejorar las industrias, e introducir y enseñar las ciencias y las artes.
Al momento de organizarse constitucionalmente a mediados del siglo XIX, la Argentina era un país escasamente poblado, con menor población que otros países sudamericanos como Bolivia, Chile y Perú. Mediante la política inmigratoria el país pasó de tener una población de 1,1 millones de habitantes en 1850 (3,5% de América Latina), para alcanzar 11,8 millones de habitantes en 1930 (11,1% de América Latina).239 El país recibió alrededor de 6,5 millones de inmigrantes — la inmigración neta fue cercana a los 4 millones de inmigrantes-,240 y se constituyó como el tercer país receptor en América (después de los Estados Unidos y Canadá). El primer censo nacional de 1869 arrojó un total de 1.737.000 habitantes. En 1960 el país tenía ya un poco más de 20 millones, es decir que en 90 años había multiplicado su población inicial por 10.241
En la región central del país, donde se concentra la mayoría de la población, la ascendencia se compone principalmente de inmigrantes europeos, especialmente italianos, españoles, sobre todo gallegos y, en menor medida franceses, alemanes, polacos, judíos y árabes.
La población actual de la Patagonia argentina se formó principalmente de las corrientes migratorias internas provenientes de la región pampeana y chilena, como también ha sido destacada la influencia de la inmigración galesa, suiza y alemana.
En la zona norte del país la población con antepasados indígenas, o españoles y africanos llegados en tiempos de la colonia, es proporcionalmente mayor a la media nacional, en parte porque era la región más poblada antes y durante la conquista española, y porque recibió una menor influencia de las grandes corrientes inmigratorias europeas producidas entre 1830 y 1950. Pese a ello, se produjeron considerables corrientes de inmigración de italianos, españoles, árabes y judíos hacia la región noroeste, y de alemanes y europeos orientales hacia Chaco y Misiones.
Comunidades extranjeras
El censo de 2001 registró la presencia de 1 531 940 extranjeros residiendo en el país (4,2%), siendo las cinco comunidades más numerosas la paraguaya (325 046), italiana (270 000), española (254 073), boliviana (233 464) y chilena (212 419). La proporción de extranjeros se ha reducido pasando de un máximo del 30% en 1914 al 4,2% en 2001.[cita requerida]
Pueblos Indígenas
Artículo principal: Indígenas de la Argentina.


Madre guaraní y su hijo, en Yiriapú Misiones.
Los datos definitivos de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) realizada en 2004-2005 242 destacan la existencia de 35 pueblos indígenas en la Argentina, integrados por 600 329 individuos (457 363 que se autorreconocen pertenecientes a algún pueblo aborigen más 142.966 que no pertenecen pero son descendiente en primera generación de un pueblo) equivalente a aproximadamente el 1,6% de la población total.243 Ello sin perjuicio de que poco más de la mitad de la población tiene al menos un antepasado indígena, aunque en la mayoría de los casos se ha perdido la memoria familiar de esa pertenencia. En el censo realizado en el 2010, 955.032 personas se auto-reconocieron como indígenas o descendientes de pueblos indígenas, representando con ello el 2,4% de la población nacional244 .
En relación con los grupos originarios, en el área chaqueña habitan comunidades de tobas, pilagás, wichí, chorotes, mocovíes, chanés, chulupíes y guaraníes de los grupos chiriguanos y tapieté. En las zonas andinas de la región noroeste de país habitan diferentes pueblos englobados actualmente en la denominación de collas, además de diaguitas. En las regiones patagónicas y pampeanas se encuentran comunidades de mapuches, rankulches y tehuelches. La provincia de Misiones cuenta con comunidades mbyá guaraníes y grupos menores de chiripás y paí tavyterá, también integrantes del pueblo guaraní.
Los pueblos originarios que constituyeron la base del mestizaje en la época colonial estaban divididos en tres grandes grupos: los pertenecientes al grupo de la civilización andina, principalmente diaguitas, sanavirones y comechingones; los pertenecientes a grupo chaco-mesopotámico, principalmente la civilización guaraní, los guaycurúes y el pueblo wichí; y los pueblos de cazadores-recolectores del sur, principalmente los pueblos ranquel, tehuelche y mapuche. La reforma de la Constitución realizada en 1994 reconoció "la preexistencia étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos", así como el respeto a su identidad y el derecho a una educación bilingüe e intercultural.245
Urbanización
Artículo principal: Urbanización en la Argentina.


Córdoba es la segunda ciudad mas poblada de Argentina.


Rosario es la tercera ciudad más poblada de Argentina.
En 1914 la población urbana superó por primera vez a la rural. Uno de los principales factores del rápido crecimiento de las zonas urbanas fue la gran inmigración europea que fue desarrollando los principales centros urbanos del país como Buenos Aires, Córdoba y Rosario.246
En 1960 quince ciudades tenían una población de más de 100 000 habitantes, en donde vivía el 71% de la población urbana. Entre estas ciudades se destaca Buenos Aires, la única que superaba los 100 000 habitantes en 1869 y que constituye uno de los ejemplos más destacados de primacía en la urbanización.247 Por entonces, las zonas urbanas de Argentina constituían el 59% de la población, igual que en los Estados Unidos, en forma ligeramente superior a Oceanía (53%) y por debajo de Inglaterra, país que lideró el porcentaje de conglomeraciones urbanas desde los inicios del siglo XIX, con 69 por ciento.248
En 1970, Argentina alcanzó el 78,5% en su índice de urbanización y en 1975 llegó al 80,7%. En 1990 el 86,9% de la población vivía en zonas urbanas, proceso impulsado desde los años 1950, al igual que en toda América Latina, por el flujo de inmigración interna de zonas rurales hacia zonas urbanas a causa de las condiciones económicas y sociales desfavorables249
El Censo de 2001 estableció que la urbanización del país había llegado al 89,3% de la población total.250 La Argentina presenta uno de los procesos de urbanización más temprana entre los países latinoamericanos.
Ciudades principales
Véase también: Anexo:Aglomerados urbanos de Argentina.
Las diez concentraciones urbanas mas importantes de la Argentina son:
Puesto
Aglomerado urbano
Provincia(s)
Población (2010)
Ciudad principal
1º	Gran Buenos Aires	Buenos Aires - Ciudad de Buenos Aires	13.596.320	Buenos Aires
2º	Gran Córdoba	Córdoba	1.466.823	Córdoba
3º	Gran Rosario	Santa Fe	1.236.089	Rosario
4º	Gran Mendoza	Mendoza	937.302	Mendoza
5º	Gran San Miguel de Tucumán	Tucumán	794.237	San Miguel de Tucumán
6º	Gran La Plata	Buenos Aires	787.294	La Plata
7º	Mar del Plata251	Buenos Aires	593.337	Mar del Plata
8º	Gran Salta	Salta	539.187	Salta
9º	Gran Santa Fe	Santa Fe	490.171	Santa Fe de la Vera Cruz
10º	Gran San Juan	San Juan	461.213	San Juan
La Argentina es, a menudo, descrita como un país macrocefálico,252 253 debido a la enorme influencia de su capital, Buenos Aires, en casi todos los aspectos de la vida nacional. Con un área metropolitana de más de doce millones de habitantes, es el principal centro urbano del país, concentrando un 31% de la población y un 40% del producto bruto en apenas un 0,14% del territorio. En un distante segundo lugar se encuentra el Gran Córdoba, cuya población es casi diez veces menor.
Cultura

Artículo principal: Cultura de la Argentina.


El Congreso Nacional, proyectando los colores patrios.
La cultura argentina está marcada por el carácter multiétnico y multicultural de su población, el fuerte sincretismo de sus formas de expresión, y una positiva valoración del progreso y la modernidad, en la que se conjugan, no sin conflictos, un sentido dual de pertenencia a las culturas europea y latinoamericana. El escritor argentino Ernesto Sabato ha reflexionado sobre la naturaleza de la cultura argentina del siguiente modo:
Fracturada la primitiva realidad hispanoamericana en esta cuenca del Plata por la inmigración, sus habitantes venimos a ser algo dual, con todos los peligros pero asimismo con todas las ventajas de esa condición: por nuestras raíces europeas vinculamos de modo entrañable el interior de la nación con los perdurables valores del Viejo Mundo; por nuestra condición de americanos, a través del folklore interior y el viejo castellano que nos unifica, nos vinculamos al resto del continente, sintiendo de algún modo la vocación de aquella Patria Grande que imaginaron San Martín y Bolívar.
Ernesto Sabato.254
Literatura
Artículo principal: Literatura de la Argentina.


Jorge Luis Borges es considerado uno de los mayores exponentes de la escritura latinoamericana en el mundo.
La literatura argentina ocupa un lugar destacado dentro de la literatura en español, con exponentes de finales del siglo XIX como José Hernández (autor de Martín Fierro, traducido a más de 70 idiomas), o del siglo XX, como Jorge Luis Borges, quien es considerado uno de los veintiséis autores centrales del canon de la literatura occidental de todos los tiempos por el crítico literario Harold Bloom;255 Julio Cortázar, Adolfo Bioy Casares, Ernesto Sabato y Juan Gelman (salvo Cortázar, todos ellos ganaron el Premio Miguel de Cervantes).
Música
Artículo principal: Música de la Argentina.


Carlos Gardel cantante y compositor de origen francés o uruguayo (naturalizado argentino), considerado el más importante tanguero de la primera mitad del siglo XX.
El tango es un estilo musical y un baile nacido en los arrabales porteños con difusión internacional, ligado fuertemente con la Argentina y con Uruguay, pero sobre todo con Buenos Aires. En este género musical se destacaron Carlos Gardel, considerado como el Rey del Tango, y el marplatense mundialmente reconocido Astor Piazzolla.
El folclore argentino reúne las manifestaciones artísticas del interior de la Argentina. Han existido zonas en la cuales predominaba algún estilo (por ejemplo zambas, cuecas, chacareras, chamarritas, chamamés, malambo), aunque actualmente han experimentado una difusión nacional. Atahualpa Yupanqui, Mercedes Sosa y Soledad Pastorutti se encuentran entre los exponentes más importantes de estos géneros.
El «rock nacional» argentino ha tenido un amplio desarrollo desde finales de los años 1960 y una fuerte influencia en el rock iberoamericano cantado en español. Posee exponentes destacados como las bandas fundacionales Los Gatos, Almendra y Manal, además de Soda Stereo, Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, o los músicos como Litto Nebbia y Luis Alberto Spinetta, además de Charly García o Fito Páez. Los recitales multitudinarios suelen celebrarse en estadios, siendo el de mayor capacidad el Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti. Uno de los festivales más exitosos de la actualidad es el Quilmes Rock, celebrado anualmente.


Un espectáculo de tango en Buenos Aires.
La balada romántica, con cantantes de fama sudamericana como Sandro de América, la cumbia, también llamada "bailanta", con un ritmo más simple que el modelo original colombiano, y el cuarteto (este ritmo especialmente en la Provincia de Córdoba), son los géneros de mayor arraigo en los sectores populares.
Buenos Aires suele ser escenario de la música electrónica en América Latina y es sede de importantes fiestas como la South American Music Conference o la Creamfields, que con su convocatoria de más de 60.000 personas,256 se convirtió en una de las más importantes del mundo. La ciudad, junto con Mar del Plata y Bariloche, tienen también su propio estilo de música electrónica.
Con base en el Conservatorio Nacional de Música y el Teatro Colón, se ha desarrollado una sólida escuela de música y danza clásicas. En la música clásica, destacan compositores como Alberto Ginastera, intérpretes como Martha Argerich y directores como Daniel Barenboim. En danza clásica, destacan Jorge Donn, Maximiliano Guerra, Paloma Herrera, Marianela Núñez, Iñaki Urlezaga y Julio Bocca; este último, director también del Ballet Argentino.
Cine
Artículo principal: Cine de la Argentina.
El cine argentino es, históricamente, uno de los más desarrollados de América Latina. Cuenta con el promedio de salas por persona más alto de Latinoamérica.257 Los primeros largometrajes animados, mudos y sonoros, fueron realizados por Quirino Cristiani. Dos películas fueron galardonadas con el premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa como La historia oficial (1985), dirigida por Luis Puenzo y el El secreto de sus ojos (2009) de Juan José Campanella. Además el cine argentino ha cosechado numerosos premios internacionales, entre ellos los del festival de Goya, y los del Festival Internacional de Cine de Berlín, entre otros.
Teatros


El Teatro Colón es uno de los cinco teatros de ópera más importantes del mundo.258
El Teatro Colón es uno de los más importantes del mundo por su tamaño y trayectoria, y uno de los cinco mejores teatros para la ópera por su acústica.258
La Avenida Corrientes, en cuyos tradicionales cafés y bares evolucionó el tango a principios y mediados del siglo XX, es la arteria donde se encuentran algunos de los teatros más importantes. En este sentido, la Ciudad de Buenos Aires cuenta con una oferta muy diversa, y muchos de los teatros de mayor relevancia dependen directamente del Gobierno de la Ciudad: el Teatro Colón, el Teatro General San Martín, el Teatro Presidente Alvear, el Teatro Regio, el Teatro Sarmiento y el Teatro de la Ribera, entre otros. También existe una importante actividad en el Teatro Nacional Cervantes, el Centro Cultural Recoleta, el Centro Cultural General San Martín, el Teatro Maipo y la gran cantidad de teatros independientes que se encuentran distribuidos por los barrios. La ciudad cuenta con más de 300 teatros.
La ciudad cuenta con un selecto grupo de unos 60 bares denominados como Bares Notables que se caracterizan por haber sido protagonistas de una parte importante de la historia de la ciudad, estos reciben una ayuda del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
En otras ciudades del país existen importantes teatros, como el Teatro Argentino en La Plata, el Teatro El Circulo en Rosario, el Teatro del Libertador General San Martín (ex Rivera Indarte) de Córdoba, el Teatro 3 de Febrero en Paraná y el Teatro Vera en la ciudad de Corrientes, el Teatro San Martín de San Miguel de Tucumán, el Auditorio Juan Victoria de la ciudad de San Juan, entre otros.
Diseño
Argentina es uno de los países de América Latina en donde el diseño es amplio y diversificado. La población sigue las tendencias europeas, tanto en la moda como en la arquitectura.Buenos Aires cuenta con el Centro Metropolitano de Diseño, una institución pública perteneciente al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires ubicada en el barrio de Barracas en el lugar del antiguo Mercado de Pescado. El predio cuenta con 3.000 m2 para la realización de muestras relacionadas con el diseño. Eventos como Casa FOA y Buenos Aires Runway han tenido lugar en sus instalaciones. Caben ser destacados también, los espacios dedicados exclusivamente al dictado de cursos de capacitación vinculados con el diseño. El arquitecto César Pelli fue el creador de las Torres Petronas, en Kuala Lumpur, que desde 1998 y hasta mediados de 2003 fueron los edificios más altos del mundo.
Artes plásticas
Artículos principales: Pintura de la Argentina y Artes precolombinas en la Argentina.
La pintura y la escultura de Argentina se nutren de estilos novedosos con influencias europeas e indoamericanas. La tercera década del siglo XX representó una etapa fundamental para el desarrollo de la pintura, realizándose grandes acontecimientos relacionados con nuevas orientaciones estéticas. Es por este motivo que el lapso comprendido entre 1920 y 1930 es considerado como el de formación de la pintura moderna argentina, teniendo exponentes como Antonio Berni, Gyula Kosice, fundador del Movimiento Madí, Raúl Soldi; y exponentes de pintura popular como Florencio Molina Campos y Benito Quinquela Martín.
La historieta argentina también tiene importantes representantes de fama internacional; al menos durante todo el siglo XX, el humor gráfico argentino ha ocupado un lugar preeminente en el género, gracias a artistas como Quino, Guillermo Mordillo y Roberto Fontanarrosa.
También es de destacar la importante tradición de publicaciones de revistas de historietas que han sido muy importantes dentro del mundo de la historieta en español, como es el caso de Fierro.
Véase también: Arquitectura en la Argentina.
Idioma
Artículo principal: Lenguas de la Argentina.


El Martín Fierro, reflejo del habla nacional.
El idioma español es entendido y hablado como primera o segunda lengua por prácticamente la totalidad de la población argentina. El italiano y el quechua tienen más de un millón de hablantes. De todos los países del mundo donde el español o castellano tiene estatus predominante, la Argentina es el de mayor extensión territorial. El idioma español es el único idioma de uso en la administración pública a nivel nacional, sin que ninguna norma legal lo haya declarado como oficial. Sin embargo, la provincia de Corrientes declaró en 2004 la cooficialidad del guaraní para la enseñanza y los actos de gobierno, aunque no se encuentra reglamentada.
La amplitud del país, la existencia de distintos sustratos lingüísticos producidos por la variedad de lenguas amerindias y las diferentes aportaciones de las lenguas vernáculas de los inmigrantes europeos de finales del siglo XIX y comienzos del XX, han dado lugar a varias modalidades dialectales diferentes.
El dialecto rioplatense es el dialecto de prestigio en todo el territorio y el más reconocido como variante argentina fuera del país; está fuertemente influido por el italiano, y presenta la particularidad de ser voseante aún en los registros más formales de la lengua.
La región patagónica —poblada mayoritariamente por inmigrantes provenientes de la región central del país— adoptó también el uso de esta variante, con ligeras variantes fonológicas, probablemente por influjo de la inmigración chilena del siglo XX.
En el noroeste del país, por un lado, y en el Nordeste argentino, por otro, la influencia del quechua y del guaraní, respectivamente, ha dado origen a dialectos algo distintos, que a su vez presentan variaciones subdialectales regionales.


El argentino Ernesto Guevara fue apodado el Che debido al uso frecuente de la característica muletilla argentina che.259
En las provincias de San Juan, Mendoza, y menor proporción en las provincias de San Luis y La Rioja, se da la intersección entre vestigios del español chileno y el rioplatense, presentándose modismos y pronunciación similar a la chilena, donde se pronuncia «ll» e «y» como [ʝ] y se asibilan las erres, en /rr /> [řř] (sonoramente), y /r/ inicial > [ř], y en casos cultos o semicultos, a [rr] debilitadas o normales.
Cuyo, por su antigua dependencia y vecindad geográfica con Chile, posee un limitado número de voces que señala esos contactos; también se incorporaron voces mapuches en el caudal de los chilenismos. Hay zonas de Cuyo que denotan mayor cercanía a Chile (Malargüe, Calingasta), otras más influidas desde el Río de la Plata, sea en la entonación o en algunas pronunciaciones. Esta influencia se remonta al lunfardo porteño, que cabalgando en el flujo cultural rioplatense, asentó en la sociedad cuyana improntas más seguras, desde las clases altas (por los estudiantes y el tango), y que luego se perpetra hasta hoy con los medios de comunicación. Son manifestaciones que integran los capítulos de una dialectología regional, pero de ninguna manera la gramática.260
En el noroeste argentino, el español andino se fusiona con el dialecto de rioplatense. La provincia de Córdoba y en especial su capital provincial, posee una curva de la entonación singular, distintiva aún a primera oída.
Otros rasgos significativos del español hablado en Argentina, aparte de los lexicales (en los que abundan italianismos, quechuismos, guaranismos, y araucanismos), son el yeísmo con rehilamiento y el uso de vocablos del guaraní como en la expresión che. El yeísmo con rehilamiento, pronunciación de la ll y de la y como una fricativa postalveolar, se encuentra muy extendido en el habla culta, con la excepción más notable del Nordeste argentino.
El idioma guaraní (avañe'ë) cuenta con hablantes en todo el Nordeste y, especialmente, en el interior de la Provincia de Corrientes.
El idioma quechua cuenta con un llamativo número de hablantes en la provincia de Santiago del Estero, donde se habla un dialecto muy diferenciado denominado quichua, y también en zonas de la provincia de Jujuy donde se usa una variedad de este idioma más similar a la que se habla en el suroeste de Bolivia.
En la periferia de las grandes aglomeraciones urbanas, producto de constantes migraciones del noreste argentino, de Paraguay, Bolivia y Perú, hay hablantes del guaraní, quechua y aimara.
En algunas zonas limítrofes con el Brasil, es habitual el uso del portuñol, hibridación del español de Argentina con el portugués de Brasil dado sobre todo en la provincia de Misiones, en menor medida en Corrientes y Entre Ríos.
Diversas comunidades de inmigrantes e hijos de inmigrantes todavía mantienen las lenguas de su región de origen, aunque este uso se pierde a medida que avanzan las generaciones. El más destacable por la cantidad de hablantes es el italiano, siendo otros destacables el alemán, japonés, portugués, galés en Chubut, polaco y más recientemente el chino mandarín.
Algunas jergas se han extendido tanto que han merecido tratamientos especiales, como el lunfardo y el rosarigasino. El primero se halla muy difundido por su uso en las letras del tango, pero ha perdido buena parte de su influencia en el habla corriente, por el cambio generacional.
Religión
Artículo principal: Religión en la Argentina.


Catedral de La Plata.
En la Argentina existe una amplia libertad de cultos garantizada por el «artículo 14» de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia Católica, que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones: según la Constitución argentina (artículo 2), el Estado Nacional debe sostenerla y según el Código Civil, es jurídicamente asimilable a un ente de derecho público no estatal. Se trata, con todo, de un régimen diferenciado que no conlleva su oficialidad como religión de la República.261 La Argentina y la Santa Sede tienen firmado un concordato que regula las relaciones entre el Estado Argentino y la Iglesia Católica.


El argentino Jorge Bergoglio o Francisco , primer papa de la Iglesia Católica Apostólica Romana nacido en América.
El 88% de los argentinos han sido bautizados como católicos.262 263 Sin embargo, el porcentaje de habitantes del país que se considera practicante se ubica entre el 69% y el 78%, de los cuales la cuarta parte nunca asiste a la iglesia.264 El 12% de la población profesa el evangelismo, el 12% se considera agnóstica, el 4% se considera atea, el 1,5% es musulmana y el 1% es judía.
Existen, asimismo, creencias populares de carácter religioso muy difundidas, como el culto a la Difunta Correa,265 a la Madre María,266 a Pancho Sierra,267 al Gauchito Gil.268 o a Ceferino Namuncurá.269 Este último fue beatificado por la Iglesia Católica en 2007.
Véase también: Creencias y devociones argentinas.
Educación
Artículo principal: Educación en la Argentina.


Estudiantes con el clásico guardapolvo blanco de la escuela pública.
El temprano desarrollo de la educación popular colocó a la Argentina junto a las naciones de mayor alfabetización del mundo. El uso del delantal blanco como uniforme escolar, como un paradigma de un ideal de igualdad o unidad, ha caracterizado siempre a la escuela pública, laica y gratuita, cuyo gran impulsor fue Domingo Faustino Sarmiento y se concretó con la Ley Nº 1420 de educación común.
Según la nueva ley de educación, sancionada el 15 de diciembre de 2006, la instrucción es obligatoria entre los 5 y los 18 años. En los años 1990 se implementaron distintos tipos de sistemas educativos como la Educación General Básica y Polimodal en la provincia de Buenos Aires, o la educación secundaria en la Capital Federal; la nueva ley marca el retorno al sistema tradicional de primaria, secundaria y colegios técnicos.
En todos los niveles de enseñanza existen instituciones educativas públicas y privadas. El Estado garantiza la educación gratuita en todos ellos con excepción del postgrado universitario.
Según el Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010 del INDEC, el porcentaje de alfabetización asciende al 98,1% de la población, siendo uno de los más altos de América Latina.270
Sobre un total de 36,2 millones de habitantes (2001), 11,1 millones (31%) cursaban estudios formales:
9 551 728 personas (entre 3 y 18 años) concurrían a jardines de infantes, escuelas primarias o secundarias;
494 461 personas concurrían a establecimientos superiores no universitarios;
1 125 257 personas concurrían a establecimientos universitarios.
La universidad pública argentina está organizada según los principios de la Reforma universitaria de 1918. Existen 38 universidades públicas nacionales en todo el territorio, y 41 privadas. La Universidad de Buenos Aires (UBA) es la más grande del país, y una de las más prestigiosas de América. Cuenta con más de 300 000 alumnos.


Panorama de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires en Recoleta.
Museos y salas de espectáculos


El Museo Paleontológico Egidio Feruglio, en Trelew, es uno de los mayores museos paleontológicos de América Latina.


Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires.
Los museos más sobresalientes son el Museo Histórico Nacional de Argentina y el MALBA, donde se hacen exposiciones de pintura y escultura. Son muy importantes también los museos paleontológicos de la Patagonia (Trelew, Plaza Huincul, etc.); las ruinas jesuíticas de San Ignacio, en Misiones o el Palacio San José en Entre Ríos.
Por otro lado, se destaca la actividad cultural veraniega en Mar del Plata y Villa Carlos Paz; y las fiestas y festivales populares como el Festival de Cosquín o el de Jesús María en la provincia de Córdoba. El Carnaval del Gualeguaychú es el espectáculo teatral a cielo abierto mas grande de Argentina y considerado el tercer carnaval mas importante del mundo.271 Cientos de fiestas nacionales se desarrollan en el país durante todo el año.
Véase también: Fiestas nacionales de Argentina.
En Buenos Aires existen alrededor de 100 cines y 90 teatros, con una abundante cartelera de espectáculos. La capital de argentina también se distingue en la presentación de espectáculos o artistas de renombre internacional. Se encuentran, entre otros, los centros culturales como el Borges, el Recoleta o el San Martín.
Gastronomía
Artículo principal: Gastronomía de la Argentina.


Una docena de empanadas salteñas.


Asado.


Milanesa a la napolitana con papas fritas.


El mate.


Alfajores triples con dulce de leche.


Locro
La gastronomía argentina se destaca fundamentalmente por la carne vacuna y los vinos, así como por una amplia disposición de alimentos de todo tipo a precios relativamente bajos.272 Puede considerarse básicamente configurada sobre las culturas alimentarias de las civilizaciones precolombinas andinas y guaraníes, y luego colonial, aunque la principal característica de la cocina argentina son los muy fuertes influjos de las gastronomías italiana y española.
La comida típica argentina es el asado o parrillada (carne y entrañas de vaca cocinadas a las brasas), además de las empanadas (especie de pasteles rellenos de carne y otros gustos), los tamales, la humita y el locro. Como en los países vecinos, es muy habitual el consumo de un sándwich de chorizo, denominado choripán. La papa y la batata son alimentos ampliamente utilizados desde tiempos precolombinos. Las pastas, la pizza, y el puchero también se han constituido en comidas típicas de la gastronomía argentina. La tradición italiana de los ñoquis del día 29 del mes forma parte de la cultura popular tanto en la Argentina como en el Uruguay.
La producción y consumo de leche es muy importante, consumiéndose alrededor de 240 litros por persona por año.273 De la existencia de grandes disponibilidades de leche se ha derivado un alto consumo de alimentos derivados como quesos (el país cuenta con 8 quesos propios) y dulce de leche, entre otros.
Entre los dulces, el alfajor es un producto ampliamente consumido y producido con múltiples variables regionales. Lo mismo sucede con los helados, en especial con los de tipo italiano, aunque ya desde el tiempo de la colonia española existía alguna afición a los helados de tipo sorbete.
La bebida característica que Argentina comparte con otros países vecinos es una infusión precolombina de origen guaraní preparada con hojas de yerba mate (planta originaria de América del Sur) llamada mate. El mate también puede ser preparado como un té, siendo denominado en este caso mate cocido. La colonización española introdujo el consumo del café, que se ha hecho masivo, generalizándose desde los tiempos coloniales los cafés como lugares de encuentro. Existe también un amplio consumo de té, ya sea de su variedad clásica introducida por influencia de la inmigración británica, como de hierbas digestivas de provenientes de antiguas tradiciones precolombinas como el boldo y la peperina. En menor medida, existe la costumbre de consumir infusiones de chocolate, también por influencia colonial.
Entre las bebidas alcohólicas se destaca el vino, del cual la Argentina es el quinto productor mundial, y que es producido principalmente en Mendoza y San Juan, y en otras provincias cordilleranas. Entre los vinos característicos del país se destaca el malbec.
El desayuno clásico es pan con manteca y dulce, acompañado de café, leche y, eventualmente, mate; este último suele reemplazar totalmente al desayuno. La cena suele realizarse después de las 21.00. Existe la tradición de dedicar el almuerzo del domingo al asado o las pastas, en reuniones familiares o con amigos.
Deporte
Artículo principal: Deporte en Argentina.


Lionel Messi escogido cuatro veces consecutivas como el mejor jugador del mundo.


Juan Manuel Fangio, quíntuple campeón mundial de Fórmula 1.


Un partido de Pato , el deporte nacional.


Juan Martín del Potro, 8º en el ranking de la ATP.


Pico Mónaco, 11ºen el ranking de la ATP.
El deporte nacional es el pato, que comenzó a practicarse en el país a principios del siglo XVII. En 1941 se fundó la Federación Argentina y en 1953, en razón de la historia, el arraigo popular y la tradición, fue declarado Deporte Nacional.274 Sin embargo, no se trata del deporte más popular del país.
Por su parte, el fútbol superó a todas las disciplinas en el gusto de los argentinos. Miembro de la FIFA, la Selección Argentina de Fútbol participó en 15 de las 19 fases finales de los Campeonatos Mundiales, logrando ser campeona dos veces, en 1978 en Argentina y en 1986 en México, además de llegar a ser subcampeona también dos veces en 1930 en Uruguay y en 1990 en Italia. También obtuvo la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y los Juegos Olímpicos de Beijing 2008, además de 14 campeonatos en la Copa América.
El futbolista Diego Armando Maradona es considerado uno de los máximos exponentes en la historia mundial de este deporte, tanto por aficionados como por colegas, directores técnicos, directivos o periodistas deportivos.275 276 Marcó el llamado Gol del Siglo.
Lionel Messi es un futbolista argentino que desde 2009 es considerado por diversos organismos deportivos,277 278 279 280 281 por varios futbolistas,282 283 284 285 286 directores técnicos287 288 289 290 y la prensa en general,291 292 293 294 como «el actual mejor jugador del mundo».
En boxeo la Argentina se ha destacado con más de 30 boxeadores que lograron títulos mundiales. Carlos Monzón fue campeón mundial mediano entre 1970 y 1977. También obtuvieron en los Juegos Olímpicos 7 medallas de oro, 7 de plata y 10 de bronce.


Luciana Aymar, Capitana de Las Leonas, siete veces escogida Mejor Jugadora del Mundo.
El básquet tiene un rico pasado en el país: Argentina fue campeón mundial en 1950. Sin embargo, en las décadas de 1960 y 1970 fue perdiendo importancia. Con la creación de la Liga Nacional en 1984, recuperó y ganó en popularidad. La irrupción de Emanuel Ginóbili en la NBA, y las grandes actuaciones de la Selección Argentina a nivel internacional, contribuyeron a un mayor seguimiento por parte del público. En 2002, la Selección dirigida por Rubén Magnano alcanzó la final del Campeonato Mundial en Indianápolis, el cuarto lugar en el Campeonato Mundial Japón 2006, y obtuvo la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, el título más importante de su historia.


Felipe Contepomi Capitán de Los Pumas, 3º Puesto en el Copa Mundial de Rugby de 2007 y Participante del Rugby Championship.
Los tenistas argentinos han ganado muchos lauros desde la irrupción en el tenis masculino de Guillermo Vilas en la década de 1970 y de Gabriela Sabatini en el femenino, en las décadas de 1980 y de 1990. Contemporáneamente, algunos tenistas argentinos han tenido logros destacados como David Nalbandian, que se consagró campeón del Masters 2005; Juan Martín Del Potro que fue campeón del US Open en 2009; Gastón Gaudio, que fue campeón de Roland Garros en 2004, en una final argentina contra Guillermo Coria; y Paola Suárez, que obtuvo medalla de bronce en dobles femenino en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, así como 4 torneos de dobles de Roland Garros. En la Copa Mundial por Equipos la Argentina obtuvo el título tres veces, la última en el 2007.
El hockey femenino también ha registrado importantes logros como la obtención la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, el Champions Trophy en 2001, el 10º Campeonato Mundial jugado en Perth en 2002, y la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. Medalla de Bronce en el Mundial de Hockey Madrid 2006, y Medalla de Plata en la Champions Trophy Quilmes 2007. Cabe destacar a Luciana Aymar, considerada por muchos la mejor jugadora de hockey del mundo en la actualidad de este deporte.


Emanuel Ginóbili, jugador de la NBA, es considerado el jugador argentino de baloncesto más importante de todos los tiempos.
El rugby en Argentina es aficionado, con más de setenta mil practicantes registrados. El seleccionado argentino, conocido como «Los Pumas», se encuentra entre los mejores equipos del mundo.
El automovilismo también ocupa un lugar importante en las preferencias de los argentinos, siendo Juan Manuel Fangio el mayor deportista en este rubro, quien logró en la década de 1950 cinco títulos mundiales de Fórmula 1. También son frecuentes los rallys por lo que desde el año 2009 la extensa y en gran parte silvestre geografía Argentina es una de las sedes del célebre Rally Dakar295 .
Por su parte Argentina tiene destacada presencia internacional en el deporte ecuestre llamado polo, quizás por la previa tradición en el (también deporte ecuestre) ya citado «pato». La Selección de polo de Argentina ganó tres Campeonatos mundiales y dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos.
Otro deporte en el que Argentina ha destacado internacionalmente es la pelota vasca, consiguiendo el tercer lugar en el medallero histórico del Campeonato del Mundo, por detrás de Francia y España.
Véanse también: Argentina en los Juegos Olímpicos, Selección de fútbol de Argentina, Selección de básquetbol de Argentina, Selección de rugby de Argentina y Selección femenina de hockey sobre césped de Argentina.
Feriados nacionales
Artículo principal: Días feriados en la Argentina.
Los feriados en Argentina se clasifican en días feriados y días no laborables. Estos pueden ser nacionales, provinciales o municipales, o ser exclusivos de una rama laboral o educativa. Asimismo, existen diversos aniversarios no tipificados como feriados, en los cuales se recuerdan acontecimientos generalmente de tipo contemporáneo y que pueden incluir actividad social o cobertura mediática, pero que permanecen como días laborables.
Los feriados nacionales incluyen festividades de la Iglesia Católica, fiestas cívicas, conmemoraciones y feriados turísticos. Existen feriados que caen siempre en el mismo día de cada año y otros que son móviles. Algunos feriados son trasladables a un día lunes por motivos de promoción turística. Los días no laborables nacionales incluyen al Jueves Santo y días específicos para los habitantes judíos y musulmanes. Así mismo se han implementado desde el 2011 mediante el Decreto Nº 1585/2010 los denominados feriados puente con fines turísticos.
Símbolos patrios

Artículo principal: Símbolos Patrios de Argentina.


Bandera de Argentina desplegada por un paracaidista.
La República Argentina posee una serie de elementos emblemáticos definidos por ley.296
La Bandera Nacional, compuesta por tres franjas horizontales proporcionales celestes y blancas y con un sol en el medio, fue diseñada por Manuel Belgrano en 1812 y adoptada como símbolo patrio el 20 de julio de 1816.
El Escudo de Argentina, que representa la unión de las provincias, comenzó a utilizarse en 1813 como sello de los documentos oficiales.


Escarapela de Argentina.
El Himno Nacional Argentino fue aprobado en 1813, escrito por Vicente López y Planes y con música de Blas Parera; aunque a partir de la presidencia de Julio Argentino Roca se acortó a sólo tres párrafos para omitir las proclamaciones antiespañolas. La Escarapela de Argentina se usó por primera vez durante la Revolución de Mayo y se oficializó dos años después.
El hornero, presente en casi todo el territorio nacional, fue proclamado pájaro oficial en forma unánime en 1927. La piedra nacional es la rodocrosita, la cual se puede encontrar en las sierras Capillitas, en la Provincia de Catamarca. La flor del ceibo fue nombrada «flor nacional». El quebracho colorado chaqueño es el «árbol forestal nacional».297 El deporte nacional es el pato; y la danza, el pericón.
